الجزيرة نت: آخر أخبار اليوم حول العالم
تخطي الروابط
اذهب إلى المحتوى المميّز
اذهب إلى تغذية المحتوى
انتقل إلى الأكثر قراءة
رابط إلى الصفحة الرئيسية
للجزيرة
play
البث الحي
تسجيل
أظهر القائمة الرئيسية
Navigation menu
أخبار
اعرض المزيد
عربي
دولي
سياسة
مراسلو الجزيرة
صحافة
تحقق
وسم
موسوعة
حريات
بالصور
كأس العالم
اقتصاد
رأي
اعرض المزيد
مقالات
مدونات
ميدان
اعرض المزيد
إعلام
دراسات
تراث
سلاح
صراع
فكر ونفس
وجوه
ملفات
متخصصة
اعرض المزيد
رياضة
علوم وبيئة
صحة
تقنية
أسلوب حياة
أسرة
سفر
ثقافة
فن
منوعات
محليات
اعرض المزيد
فلسطين
اليمن
سوريا الآن
السودان
مصر
العراق
لبنان
المغرب
ليبيا
فيديو
play
البث الحي
اضغط هنا للبحث
search
تسجيل
Navigation menu
caret-left
الآن
فلسطين
إيران
سوريا
لبنان
أوكرانيا
caret-right
محتوى رئيسي
قد يحتوي هذا الفيديو أنماطا ضوئية أو صورا يمكن أن تسبب نوبات صرع أو عدم ارتياح لمن يعاني حساسيات بصرية
إيران.. القوات الأميركية تشن هجمات جديدة والجيش الإيراني يقصف الكويت
list 1 of 10
live-blue
نشر منذ 7 دقائق
منذ 7د
الجيش الإيراني يعلن استهداف الأردن والبحرين
list 2 of 10
live-blue
نشر منذ 9 دقائق
منذ 9د
إيران تُعدم مواطنا بتهمة التخابر مع إسرائيل وأمريكا
list 3 of 10
live-blue
نشر منذ 21 دقائق
منذ 21د
انفجاران يهزان محافظة بوشهر وهجوم أمريكي على مدينة جوار
list 4 of 10
live-blue
نشر منذ 42 دقائق
منذ 42د
خبراء أمريكيون يحذرون من اتساع المواجهة مع طهران
بيرنهام يسمح لأمريكا باستخدام القواعد البريطانية لضرب إيران
أبقى رئيس الوزراء الجديد في بريطانيا على قرار السماح للجيش الأمريكي باستخدام قواعد بريطانية لشن هجمات على إيران، وهو قرار يُقابل بتحفظات من المعارضة بسبب مخاوف من تورط لندن في جرائم حرب.
بيرنهام يسمح لأمريكا باستخدام القواعد البريطانية لضرب إيران
أبقى رئيس الوزراء الجديد في بريطانيا على قرار السماح للجيش الأمريكي باستخدام قواعد بريطانية لشن هجمات على إيران، وهو قرار يُقابل بتحفظات من المعارضة بسبب مخاوف من تورط لندن في جرائم حرب.
لليلة الـ11.. ضربات أمريكية على إيران والدفاعات الجوية تُفعّل في طهران
لليلة الـ11.. ضربات أمريكية على إيران والدفاعات الجوية تُفعّل في طهران
"أفروفوبيا" جنوب أفريقيا تشعل نزوحا جماعيا للأجانب
أكبر انفراجة منذ بداية العام في طلبات الهجرة العائلية إلى أمريكا
حشرات السايبورغ.. تقنية تروّض الصراصير لإنقاذ البشر
نسخة إيطالية من "جورج فلويد".. ميلوني تتعهد بالتحقيق في مقتل مواطن مغربي
حذف أصفار من العملة.. هل يعيد الثقة في الجنيه السوداني؟
فريدمان: 3 قادة يقودهم الغرور إلى حروب بلا مخرج
اختيارات المحررين
مجلس أعلى للمخابرات.. هل يعود المارد الياباني لعصر القوة؟
أغلبها في الليل.. لماذا تختار أمريكا قصف إيران في جنح الظلام؟
لماذا شن الجنرال تراوري معركة مع المجتمع الإسلامي في بوركينا فاسو؟
اقتصاد
لماذا ترتفع أسعار الديزل والبنزين بوتيرة أعلى من النفط الخام؟
ضمن ضحاياهم عرب.. عصابات الاحتيال تجمع 88 مليار دولار في آسيا والهادئ
خرائط المال الجديدة.. لماذا تبحث الدول عن بدائل لسويفت؟
مراسلو الجزيرة
بعد تهجير السكان وسلب أراضيهم.. ماذا يفعل المستوطنون بآبار عين سامية؟
المكعبات الصفراء تقضم أراضي غزة.. شهادات من الميدان
زيارة عون إلى واشنطن.. ماذا تنتظر بيروت؟
فيديو
تدفق المحتوى
مقالات الرأي
لم تكن السينما تكذب.. هكذا يُصنَع المستبدون الجدد
مقال رأي بقلم
بورناكا إل. دي سيلفا
الأمير الراحل في الذاكرة الموريتانية
مقال رأي بقلم
الخليل النحوي
هل يغير خليل الحيّة وجه حماس؟
مقال رأي بقلم
عريب الرنتاوي
انتصارنا كإسبان بكأس العالم أغضب هؤلاء الخمسة.. لماذا؟
مقال رأي بقلم
إغناسيو ألفاريز أوسوريو
ماذا فعلت مصر لمواجهة خطر نقص المياه؟
مقال رأي بقلم
عمرو هاشم ربيع
بعد 65 عاما وقعت أمريكا في محظور أيزنهاور
مقال رأي بقلم
جِيفري ساكس
لا تفسد متعة الرحلة.. دليلك الشامل للسفر مع الطفل الرضيع
يمكن أن يكون السفر مع الطفل الرضيع آمنا ومريحا إذا خططت له مسبقا بما يتناسب مع عمر طفلك وحالته الصحية واحتياجاته
صحافة
احتجاز ومعاملة مهينة.. إمام مسجد يتهم إدارة ترامب باستهداف مؤيدي فلسطين
قال رئيس أكبر مسجد بولاية ويسكونسن الأمريكية صلاح صرصور إن إدارة الرئيس ترمب تستهدف الناشطين المؤيدين لفلسطين، وأكد أن احتجازه لأكثر من 80 يوما لدى سلطات الهجرة تم على خلفية نشاطه وتعرض لمعاملة مهينة.
Published On 22/7/2026
22/7/2026
حرب أوكرانيا.. تكتيكات روسية محيرة في البحر وغليان صامت في الداخل
وفي الوقت الذي تتواصل فيه المواجهة العسكرية ويزداد استهداف البنية التحتية، تتصاعد داخل روسيا تساؤلات حول تكلفة الحرب وقدرة المجتمع على مواصلة تحمل أعبائها.
Published On 21/7/2026
21/7/2026
أزمة شبان تهز الاتحاد المسيحي الألماني وتضع حكومة ميرتس أمام اختبار جديد
اهتمت الصحافة الألمانية باستقالة رئيس كتلة الاتحاد المسيحي الديمقراطي البرلمانية ينس شبان، وناقشت مصداقية السياسيين ومدى التزامهم بالمبادئ التي يدافعون عنها، وتطرقت إلى انعكاس ذلك على الائتلاف الحاكم.
Published On 21/7/2026
21/7/2026
خليل الحية رئيسا.. حماس عند مفترق الطرق
قرأت الصحافة الإسرائيلية انتخاب خليل الحية رئيسا للمكتب السياسي لحماس، باعتباره إشارة إلى ترجيح كفة غزة والاستمرارية والصلات مع إيران، وسط تعثر مفاوضات وقف إطلاق النار وغموض إدارة القطاع بعد الحرب.
Published On 21/7/2026
21/7/2026
بين المأساة الشخصية والمناورة السياسية.. كيف يصوغ خليل الحية مستقبل المفاوضات؟
بين خسائر شخصية وصعود سياسي، يتولى خليل الحية قيادة حماس في مرحلة مفصلية، بعد أن كان أبرز مفاوضيها خلال الحرب، فكيف قد يؤثر صعوده وعلاقاته الإقليمية وخبرته التفاوضية على مستقبل مفاوضات غزة؟
Published On 21/7/2026
21/7/2026
المزيد
من هرقل إلى ميدوسا وأخيل.. الأسطورة اليونانية منجم هوليود الذي لا ينضب
قائمة سينمائية من عشرة أفلام تصور كيف تحولت الأساطير الإغريقية إلى منجم تنهل منه هوليوود لتصنع وجدان أجيال المستقبل
رياضة
بالفيديو.. ردود إسرائيلية غاضبة بعد "إهانة علمها" في احتفالات إسبانيا بكأس العالم
ربطت الصحافة الإسرائيلية الحادثة بتلويح نجم برشلونة ومنتخب إسبانيا لامين جمال بعلم فلسطين فوق الحافلة المكشوفة خلال احتفالات فريقه بلقب الدوري الإسباني.
Published On 22/7/2026
22/7/2026
حصدت 50 مليون مشاهدة.. هل حذفت إسبانيا صورة ترمب من لقطة التتويج بالمونديال؟
انتشرت على منصات التواصل الاجتماعي صورة أُرفقت بادعاءات تزعم أن الاتحاد الإسباني لكرة القدم عدّل رقميا إحدى أبرز لقطات المونديال، وحذف منها الرئيس الأمريكي دونالد ترمب عمدا.
Published On 22/7/2026
22/7/2026
بالفيديو.. كيف أصبحت ملامح فينيسيوس جونيور بعد عملية التجميل؟
أثار اللاعب فينيسيوس جونيور موجة من الجدل بعد ظهوره العلني الأول بملامح مختلفة ولافتة، وهو ما دفع الجماهير إلى التساؤل عن سبب التغيير.
Published On 21/7/2026
21/7/2026
قائمة أكثر اللاعبين متابعة على إنستغرام في مونديال 2026
تصدر النجم النرويجي إيرلينغ هالاند قائمة أكثر اللاعبين استقطابا للمتابعين على إنستغرام.
Published On 22/7/2026
22/7/2026
برسالة مؤثرة.. أسطورة حراسة المرمى المكسيكية أوتشوا يودع الملاعب
أسدل الحارس المكسيكي المخضرم غييرمو أوتشوا الستار على مسيرة استمرت نحو 23 عاما، بعد أن ودّع الملاعب عقب مشاركته التاريخية السادسة في كأس العالم. وفي رسالة مؤثرة، وجّه الشكر لكل من رافقه في رحلته.
Published On 22/7/2026
22/7/2026
خسارة ساعة نوم واحدة فقط قد تزيد وزنك.. دراسة تكشف السبب
تكشف دراسة جديدة العلاقة بين قلة النوم والسمنة، وتوضح أن خسارة ساعة واحدة فقط من النوم كل ليلة قد تغير هرمونات الشهية، وتقلل النشاط البدني، وتزيد الوزن تدريجيا
مدونات مختارة
البحث عن ضمير العالم.. من عدالة تقنية الفار إلى مأساة غزة
من ملاعب كرة القدم إلى غزة وإيران، تكشف التدوينة مفارقة عالم يدقق في قرارات «الفار» بحثا عن العدالة، بينما يعجز عن مراجعة ضميره أمام الحروب والضحايا والعدالة الانتقائية..
مدونة بقلم هلال بن سالم الزيدي
هلال بن سالم الزيدي
Published On 21/7/2026
21/7/2026
quotes
السودان بعد الحرب.. إعادة تشكيل موازين القوى وصناعة الجمهورية الجديدة
إن المنتصر الحقيقي في السودان لن يكون الطرف الذي يحقق مكاسب عسكرية فحسب، بل الطرف الذي ينجح في بناء دولة مستقرة، واقتصاد منتج، ومؤسسات قوية، وعدالة تضمن حقوق الجميع.
مدونة بقلم د. محمد حسن إمام
د. محمد حسن إمام
Published On 21/7/2026
21/7/2026
quotes
السودان والبحر الأحمر.. سلام المصالح أم فخ التبعية؟
كيف يتحول «السلام» إلى أداة للهيمنة؟ تناقش التدوينة موقع السودان والبحر الأحمر، وتحذر من اتفاقات ترهن السيادة، داعية إلى شراكات عادلة تحمي القرار الوطني وتحقق المصالح السودانية..
مدونة بقلم عبد العزيز الزبير باشا
عبد العزيز الزبير باشا
Published On 21/7/2026
21/7/2026
quotes
قصيدة في رثاء صاحب الأيادي البيضاء
قصيدة ترثي الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، وتستحضر مسيرته في نهضة قطر وعطائه الإنساني ومواقفه العربية، محتفية بإرث قائد رحل وبقي أثره حاضرا في وطنه وقلوب الشعوب..
مدونة بقلم إبراهيم الدلال
إبراهيم الدلال
Published On 21/7/2026
21/7/2026
quotes
الشيخ حمد بن خليفة.. من دعم السودان إلى صناعة نهضة قطر
لم يدخر الأمير الوالد جهدا ولا مالا في سبيل دعم استقرار السودان ومساندته في أحلك الظروف، حتى توجت تلك الجهود برعايته وإشرافه على تحقيق سلام دارفور وتنظيم مؤتمر إعادة إعمارها.
مدونة بقلم أسامة عبد الماجد
أسامة عبد الماجد
Published On 21/7/2026
21/7/2026
quotes
بزيادة 8 مليارات دولار.. البنتاغون يكشف التكلفة الجديدة لحرب إيران
كشف البنتاغون عن زيادة جديدة تُقدر بـ8 مليارات دولار في تكاليف الحرب على إيران عن آخر ‌تقدير علني، في حين اعترف وزير الحرب الأمريكي أن بلاده لا تستطيع القضاء على كل الترسانة الإيرانية.
aj-logo
aj-logo
aj-logo
يتصدر الآن
إيران.. القوات الأميركية تشن هجمات جديدة والجيش الإيراني يقصف الكويت
لماذا شن الجنرال تراوري معركة مع المجتمع الإسلامي في بوركينا فاسو؟
"خطة صلبة" ومفاجأة سورية.. ما لم تلتقطه الكاميرات في قمة ترمب وعون
بالفيديو.. ردود إسرائيلية غاضبة بعد "إهانة علمها" في احتفالات إسبانيا بكأس العالم
نسخة إيطالية من "جورج فلويد".. ميلوني تتعهد بالتحقيق في مقتل مواطن مغربي
فريدمان: 3 قادة يقودهم الغرور إلى حروب بلا مخرج
لم تعلم بحملها إلا عندما فاجأها المخاض.. كيف يحدث ذلك؟
مسؤولون أمريكيون: ترمب وافق على اتفاق نووي مع السعودية
سوري انتحل صفة جرّاح أعصاب لسنوات.. والصدفة كشفت أمره
من لعبة ترامبولين إلى سكتة دماغية و19 نوبة.. كيف بدأت القصة؟
aj-logo
إعلان
من نحن
من نحن
اعرض المزيد
من نحن
الأحكام والشروط
سياسة الخصوصية
سياسة ملفات تعريف الارتباط
تفضيلات ملفات تعريف الارتباط
بيان إمكانية الوصول
خريطة الموقع
تواصل معنا
تواصل معنا
اعرض المزيد
تواصل معنا
احصل على المساعدة
أعلن معنا
ابق على اتصال
النشرات البريدية
رابط بديل
ترددات البث
بيانات صحفية
شبكتنا
شبكتنا
اعرض المزيد
مركز الجزيرة للدراسات
معهد الجزيرة للإعلام
تعلم العربية
مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان
قنواتنا
قنواتنا
اعرض المزيد
الجزيرة الإخبارية
الجزيرة الإنجليزي
الجزيرة مباشر
الجزيرة الوثائقية
الجزيرة البلقان
عربي AJ+
تابع الجزيرة على:
facebook
twitter
youtube
instagram-colored-outline
rss
whatsapp
telegram
tiktok-colored-outline
جميع الحقوق محفوظة © 2026 شبكة الجزيرة الاعلامية