الجزيرة نت: آخر أخبار اليوم حول العالم
تخطي الروابط
اذهب إلى المحتوى المميّز
اذهب إلى تغذية المحتوى
انتقل إلى الأكثر قراءة
رابط إلى الصفحة الرئيسية
للجزيرة
play
البث الحي
تسجيل
أظهر القائمة الرئيسية
Navigation menu
أخبار
اعرض المزيد
عربي
دولي
سياسة
مراسلو الجزيرة
صحافة
تحقق
وسم
موسوعة
حريات
بالصور
كأس العالم
اقتصاد
رأي
اعرض المزيد
مقالات
مدونات
ميدان
اعرض المزيد
إعلام
دراسات
تراث
سلاح
صراع
فكر ونفس
وجوه
ملفات
متخصصة
اعرض المزيد
رياضة
علوم وبيئة
صحة
تقنية
أسلوب حياة
أسرة
سفر
ثقافة
فن
منوعات
محليات
اعرض المزيد
فلسطين
اليمن
سوريا الآن
السودان
مصر
العراق
لبنان
المغرب
ليبيا
فيديو
play
البث الحي
اضغط هنا للبحث
search
تسجيل
Navigation menu
caret-left
الآن
فلسطين
إيران
سوريا
لبنان
أوكرانيا
caret-right
محتوى رئيسي
قد يحتوي هذا الفيديو أنماطا ضوئية أو صورا يمكن أن تسبب نوبات صرع أو عدم ارتياح لمن يعاني حساسيات بصرية
إيران.. قتيلان في هجمات أمريكية جديدة والحرس الثوري يحذّر واشنطن من “مواصلة الاعتداءات”
list 1 of 10
live-blue
نشر منذ 13 دقائق
منذ 13د
تقارير: إسرائيل قدمت لواشنطن معلومات عن "جبل الفأس" الإيراني
list 2 of 10
live-blue
نشر منذ 31 دقائق
منذ 31د
الحرس الثوري يعلن استهداف قواعد أمريكية في الأردن
list 3 of 10
live-blue
نشر منذ 35 دقائق
منذ 35د
ماذا حدث في الليلة الـ12 من القصف الأمريكي على إيران؟
list 4 of 10
live-blue
نشر منذ 1 ساعات
منذ 1س
كيف تطورت تهديدات ترمب لإيران منذ اندلاع الحرب؟
خطة الـ5 آلاف والطقوس العلنية.. ماذا تخطط جماعات الهيكل للأقصى؟
حذرت جهات فلسطينية من تصعيد خطير يستهدف الوضع القائم في المسجد الأقصى، عقب اقتحام مئات المستوطنين المتطرفين المسجد، وأدائهم صلوات تلمودية ورقصات في باحاته.
خطة الـ5 آلاف والطقوس العلنية.. ماذا تخطط جماعات الهيكل للأقصى؟
حذرت جهات فلسطينية من تصعيد خطير يستهدف الوضع القائم في المسجد الأقصى، عقب اقتحام مئات المستوطنين المتطرفين المسجد، وأدائهم صلوات تلمودية ورقصات في باحاته.
تقارير: رئيس الموساد زار واشنطن وقدم معلومات عن "جبل الفأس" الإيراني
تقارير: رئيس الموساد زار واشنطن وقدم معلومات عن "جبل الفأس" الإيراني
لليلة الـ 12.. القوات الأمريكية تقصف أهدافا إيرانية وطهران تهاجم الكويت
ما الذي يحمله الزيدي إلى طهران؟ مصادر تكشف عن رسالة من ترمب
قانون الدفاع الأمريكي: أكثر من تريليون دولار للجيش وتحفظات بشأن إسرائيل
السعودية والولايات المتحدة تعلنان التوصل إلى اتفاق للتعاون النووي
جثة جديدة في قضية إبستين.. مَن دانيال سياد الذي مات فجأة قبل استجوابه؟
سمكة خارقة تغزو المياه العراقية.. لماذا يثير "القرموط الأفريقي" القلق؟
اختيارات المحررين
"الكهرباء والجسور مقابل السفن".. ترمب يضع معادلة جديدة وإيران تهدد ...
ممداني في مرمى اليمين بعد هجوم نيويورك.. ما حقيقة الحملة ومسارها؟
يطالعها ترمب يوميا.. ماذا تحوي الصحيفة الأكثر سرية في العالم؟
مراسلو الجزيرة
زوطر الغربية.. دقائق تفصل إحسان عن بيتها لكن العودة مؤجلة
هل أفشلت ماليزيا اختراقا إسرائيليا عبر الاستثمار في التكنولوجيا؟
يتمدد بالقتل والنار.. الخط الأصفر يبتلع مزيدا من قطاع غزة
اقتصاد
الرسوم الأمريكية تضع كارني أمام اختبار الرد وحدود الاعتماد على واشنطن
كيف انعكست الهجمات الإيرانية على اقتصاد العقبة؟
تراجع التضخم لا يبدد مخاوف المستثمرين في بريطانيا
فيديو
تدفق المحتوى
مقالات الرأي
5 آلاف مستوطن.. اليوم قد يكون هو الأخطر في تاريخ الأقصى
مقال رأي بقلم
عبد الله معروف
الشعب على الباب.. هذا هو الامتحان الأكبر الذي ينتظر البرلمان السوري
مقال رأي بقلم
عمر كوش
أنياب سد النهضة.. الجفاف الحارق يطرق أبواب السودان
مقال رأي بقلم
ياسر محجوب الحسين
تهديد باب المندب.. هذا ما تملكه الرياض لردع “الحوثيين”
مقال رأي بقلم
سليمان العقيلي
ماذا كشفت ضربات إيران التي قتلت الجنود الأمريكيين في الأردن؟
مقال رأي بقلم
فهد الخيطان
لم تكن السينما تكذب.. هكذا يُصنَع المستبدون الجدد
مقال رأي بقلم
بورناكا إل. دي سيلفا
فضحها ميكروفون مفتوح.. مزحة بين وزيرين تتحول إلى أزمة في بريطانيا
تحولت مزحة بين وزيرين بريطانيين حول الإفراج المبكر عن السجناء إلى أزمة بعدما التقطها ميكروفون مفتوح، مما دفع أحدهما إلى الاعتذار وسط انتقادات واسعة.
صحافة
بين العزلة والصمود.. كيف أعاد بوتين بناء نفوذه العالمي؟
جاء في مقال رأي بنيويورك تايمز أن الرئيس الروسي بوتين نجح في تخفيف آثار العقوبات الغربية عبر توسيع شراكاته، لكن نفوذه تراجع في بعض المناطق. ورغم ذلك يراهن على استنزاف الغرب حتى يتراجع دعمه لأوكرانيا.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
غرامات بالملايين أو المغادرة.. إدارة ترمب تفعّل قانونا صارما ضد المهاجرين
شددت إدارة الرئيس ترمب إجراءاتها ضد المهاجرين غير النظاميين بفرض غرامات تصل إلى 1.8 مليون دولار على من يتجاهلون أوامر الترحيل. وتواجه هذه السياسة سيلا من الطعون القضائية وتثير مخاوف حقوقية واسعة.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
منشغل بالتواصل الاجتماعي وقضايا ثانوية.. انتقادات حادة لوزير الحرب الأمريكي
وجه خبير إستراتيجي ديمقراطي انتقادا حادا لوزير الحرب الأمريكي بيت هيغسيث ودعاه للتنحي لأنه لم يحقق وعوده، بعدما استنزفت حرب إيران موارد البنتاغون، وارتفعت الخسائر البشرية، وتراجعت برامج التدريب.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
أستاذ طب يعلن "احتضار" الديمقراطية الأمريكية و3 خطابات تقود للتشخيص
يرى أستاذ طب أمريكي أن ثلاثة خطابات لمسؤولين أمريكيين كشفت تآكل الديمقراطية، من خلال تجريم الخصوم والتشكيك في الانتخابات. ويحذر من أن تصوير المعارضين كـ”سرطان” يمهد لتقويض الحريات وشرعية المؤسسات.
.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
بين بكين وواشنطن.. جزر ممزقة ومكاتب مغلقة ومحيط يغلي
يعد بحر شرق الصين ومضيق تايوان وبحر جنوب الصين ساحة لتنافس واشنطن وبكين بشرق آسيا، حيث تستغل واشنطن القانون وخطاب حرية الملاحة بينما تسعى بكين لقيادة وضع القواعد البحرية الدولية لضمان حقوقها وسيادتها.
Published On 22/7/2026
22/7/2026
المزيد
واس: استهداف سفينة سعودية في البحر الأحمر وطاقمها بخير
أعلن الناطق العسكري باسم الحوثيين يحيى سريع تنفيذ عملية عسكرية ضد سفينتين نفطيتين سعوديتين، ضمن ما وصفه بـ”معادلة الحصار بالحصار”.
رياضة
صلاح يتصدر القائمة.. 8 نجوم عالميين بلا عقود قبل انطلاق الموسم
رغم اقتراب انطلاق موسم 2026-2027، لا يزال عدد من أبرز نجوم كرة القدم، يتقدمهم محمد صلاح وليون غوريتسكا ودوشان فلاهوفيتش وجادون سانشو، دون ناد.
Published On 22/7/2026
22/7/2026
حصدت 50 مليون مشاهدة.. هل حذفت إسبانيا صورة ترمب من لقطة التتويج بالمونديال؟
انتشرت على منصات التواصل الاجتماعي صورة أُرفقت بادعاءات تزعم أن الاتحاد الإسباني لكرة القدم عدّل رقميا إحدى أبرز لقطات المونديال، وحذف منها الرئيس الأمريكي دونالد ترمب عمدا.
Published On 22/7/2026
22/7/2026
123 مباراة وكأس أفريقية.. عميد لاعبي الجزائر يضع حدا لمسيرته الدولية بكلمات مؤثرة
بعد أيام قليلة من اعتزال رياض محرز، أعلن أبرز نجوم الكرة الجزائرية اعتزاله الدولي، بعد مسيرة امتدت 13 عاما و123 مباراة بقميص الجزائر، توج خلالها بكأس أفريقيا للأمم عام 2019.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
انتقد الأرجنتين وتغزل بإسبانيا.. الظاهرة رونالدو يحلل النهائي ويكشف مرشحه للكرة الذهبية
أشاد الظاهرة البرازيلية رونالدو بتتويج إسبانيا بمونديال 2026، واصفاً فوزها على الأرجنتين بالهزيمة الساحقة، ومؤكداً تفوقها على أسلوب “السامبا”، كما كشف عن مرشحه للكرة الذهبية.
Published On 22/7/2026
22/7/2026
"دمرا السمعة التي صنعها ميسي".. نجم ألمانيا السابق يطالب بإيقاف ثنائي الأرجنتين لمدة عام
النجم الألماني السابق ديتمار هامان لا يريد أن تمر أحداث نهائي كأس العالم 2026 مرور الكرام على الجانب الأرجتتيني.
Published On 22/7/2026
22/7/2026
هدنة لم تتم وسقف جديد للتهديدات.. حرب إيران على مسار تصعيد أكبر
تعثُّر الهدنة وتصاعد الضربات والتهديدات بشأن مضيق هرمز والبنى التحتية يدفعان الحرب بين أمريكا وإيران نحو مرحلة أوسع.
مدونات مختارة
البحث عن ضمير العالم.. من عدالة تقنية الفار إلى مأساة غزة
من ملاعب كرة القدم إلى غزة وإيران، تكشف التدوينة مفارقة عالم يدقق في قرارات “الفار” بحثا عن العدالة، بينما يعجز عن مراجعة ضميره أمام الحروب والضحايا والعدالة الانتقائية..
مدونة بقلم هلال بن سالم الزيدي
هلال بن سالم الزيدي
Published On 21/7/2026
21/7/2026
quotes
السودان بعد الحرب.. إعادة تشكيل موازين القوى وصناعة الجمهورية الجديدة
إن المنتصر الحقيقي في السودان لن يكون الطرف الذي يحقق مكاسب عسكرية فحسب، بل الطرف الذي ينجح في بناء دولة مستقرة، واقتصاد منتج، ومؤسسات قوية، وعدالة تضمن حقوق الجميع.
مدونة بقلم د. محمد حسن إمام
د. محمد حسن إمام
Published On 21/7/2026
21/7/2026
quotes
السودان والبحر الأحمر.. سلام المصالح أم فخ التبعية؟
كيف يتحول “السلام” إلى أداة للهيمنة؟ تناقش التدوينة موقع السودان والبحر الأحمر، وتحذر من اتفاقات ترهن السيادة، داعية إلى شراكات عادلة تحمي القرار الوطني وتحقق المصالح السودانية..
مدونة بقلم عبد العزيز الزبير باشا
عبد العزيز الزبير باشا
Published On 21/7/2026
21/7/2026
quotes
قصيدة في رثاء صاحب الأيادي البيضاء
قصيدة ترثي الأمير الوالد الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، وتستحضر مسيرته في نهضة قطر وعطائه الإنساني ومواقفه العربية، محتفية بإرث قائد رحل وبقي أثره حاضرا في وطنه وقلوب الشعوب..
مدونة بقلم إبراهيم الدلال
إبراهيم الدلال
Published On 21/7/2026
21/7/2026
quotes
الشيخ حمد بن خليفة.. من دعم السودان إلى صناعة نهضة قطر
لم يدخر الأمير الوالد جهدا ولا مالا في سبيل دعم استقرار السودان ومساندته في أحلك الظروف، حتى توجت تلك الجهود برعايته وإشرافه على تحقيق سلام دارفور وتنظيم مؤتمر إعادة إعمارها.
مدونة بقلم أسامة عبد الماجد
أسامة عبد الماجد
Published On 21/7/2026
21/7/2026
quotes
زيادة غير مسبوقة في الهجرة العكسية.. 150 ألف إسرائيلي غادروا بلا رجعة
يكشف استطلاع رأي أن 23% من الإسرائيليين يفكرون في الرحيل إذا شكل بنيامين نتنياهو الحكومة المقبلة، بينما تظهر أرقام أن الهجرة العكسية من إسرائيل سجلت زيادة غير مسبوقة.
aj-logo
aj-logo
aj-logo
يتصدر الآن
إيران مباشر.. قتيلان في هجمات أمريكية جديدة والحرس الثوري يحذّر واشنطن من "مواصلة الاعتداءات"
فضحها ميكروفون مفتوح.. مزحة بين وزيرين تتحول إلى أزمة في بريطانيا
ما الذي يحمله الزيدي إلى طهران؟ مصادر تكشف عن رسالة من ترمب
"صائد العارضات" لجيفري إبستين.. مَن دانيال سياد الذي مات فجأة قبل استجوابه؟
سمكة خارقة تغزو المياه العراقية.. لماذا يثير "القرموط الأفريقي" القلق؟
لماذا شن الجنرال تراوري معركة مع المجتمع الإسلامي في بوركينا فاسو؟
تقارير: رئيس الموساد زار واشنطن وقدم معلومات عن "جبل الفأس" الإيراني
بسكين مطبخ و26 يوما من الحفر.. لماذا واصل صبيان البحث عن أمهما بعد الزلزال؟
هل يقود "نظام الطيبات" إلى الشفاء أم يفاقم الأمراض؟.. طبيب مصري يجيب
لم تعلم بحملها إلا عندما فاجأها المخاض.. كيف يحدث ذلك؟
aj-logo
إعلان
من نحن
من نحن
اعرض المزيد
من نحن
الأحكام والشروط
سياسة الخصوصية
سياسة ملفات تعريف الارتباط
تفضيلات ملفات تعريف الارتباط
بيان إمكانية الوصول
خريطة الموقع
تواصل معنا
تواصل معنا
اعرض المزيد
تواصل معنا
احصل على المساعدة
أعلن معنا
ابق على اتصال
النشرات البريدية
رابط بديل
ترددات البث
بيانات صحفية
شبكتنا
شبكتنا
اعرض المزيد
مركز الجزيرة للدراسات
معهد الجزيرة للإعلام
تعلم العربية
مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان
قنواتنا
قنواتنا
اعرض المزيد
الجزيرة الإخبارية
الجزيرة الإنجليزي
الجزيرة مباشر
الجزيرة الوثائقية
الجزيرة البلقان
عربي AJ+
تابع الجزيرة على:
facebook
twitter
youtube
instagram-colored-outline
rss
whatsapp
telegram
tiktok-colored-outline
جميع الحقوق محفوظة © 2026 شبكة الجزيرة الاعلامية