الجزيرة نت: آخر أخبار اليوم حول العالم
تخطي الروابط
اذهب إلى المحتوى المميّز
اذهب إلى تغذية المحتوى
انتقل إلى الأكثر قراءة
رابط إلى الصفحة الرئيسية
للجزيرة
play
البث الحي
تسجيل
أظهر القائمة الرئيسية
Navigation menu
أخبار
اعرض المزيد
عربي
دولي
سياسة
مراسلو الجزيرة
صحافة
تحقق
وسم
موسوعة
حريات
بالصور
اقتصاد
رياضة
رأي
اعرض المزيد
مقالات
مدونات
ميدان
اعرض المزيد
إعلام
دراسات
تراث
سلاح
صراع
فكر ونفس
وجوه
ملفات
متخصصة
اعرض المزيد
علوم وبيئة
صحة
تقنية
أسلوب حياة
أسرة
سفر
ثقافة
فن
منوعات
محليات
اعرض المزيد
فلسطين
اليمن
سوريا الآن
السودان
مصر
العراق
لبنان
المغرب
ليبيا
فيديو
play
البث الحي
اضغط هنا للبحث
search
تسجيل
Navigation menu
caret-left
الآن
فلسطين
إيران
سوريا
لبنان
أوكرانيا
caret-right
محتوى رئيسي
قد يحتوي هذا الفيديو أنماطا ضوئية أو صورا يمكن أن تسبب نوبات صرع أو عدم ارتياح لمن يعاني حساسيات بصرية
4 شهداء وقتيل إسرائيلي خلال اقتحام المستوطنين بلدة تل في نابلس
أعلنت وزارة الصحة الفلسطينية عن استشهاد 4 فلسطينيين برصاص قوات الاحتلال الإسرائيلي في بلدة تل جنوب غرب مدينة نابلس.
هاجم العرب وطلاب الشريعة وصادق إسرائيل.. الرحلة المثيرة لحاكم بوركينا فاسو
بين أزمات تتفاقم وانتصارات لم تتحقق، يبدو أن الحاكم العسكري لبوركينا فاسو إبراهيم تراوري فتح جبهة جديدة، واضعا العرب ودارسي الشريعة الإسلامية في قلب معركته السياسية.
هاجم العرب وطلاب الشريعة وصادق إسرائيل.. الرحلة المثيرة لحاكم بوركينا فاسو
بين أزمات تتفاقم وانتصارات لم تتحقق، يبدو أن الحاكم العسكري لبوركينا فاسو إبراهيم تراوري فتح جبهة جديدة، واضعا العرب ودارسي الشريعة الإسلامية في قلب معركته السياسية.
إيران مباشر.. واشنطن تنهي جولة ضربات جديدة وطهران تحذرها من مصادرة ...
إيران مباشر.. واشنطن تنهي جولة ضربات جديدة وطهران تحذرها من مصادرة ...
روسيا وإسرائيل تعارضان تمديد ولاية تورك كمفوض أممي لحقوق الإنسان
موسكو تستهدف زاباروجيا وشركة روسية كبرى تعلّق عملياتها جزئيا بعد ضربات ...
قصف عنيف وكتل من اللهب.. الاحتلال يدمر منازل في أرجاء غزة
اليمن.. أول امرأة تتولى حقيبة الخارجية ضمن تعديل وزاري محدود
رحيل أوكاموتو ببيروت.. المناضل الياباني منفذ "عملية مطار اللد"
مقالات
مقالات,
ما سر الزيارة التي جعلت ستالين ينقلب على إسرائيل؟
اختيارات المحررين
لماذا لا تضرب إيران إسرائيل في المواجهة الحالية؟
وزير النقل التركي للجزيرة نت: نضع قريبا حجر الأساس لمشروع “طريق التنمية”
ماذا تريد إسرائيل من بوركينا فاسو؟
مراسلو الجزيرة
بين الحرب والكوليرا.. دارفور على حافة كارثة صحية
بعد استهداف معبر الشلامجة.. هل دخلت الحدود العراقية في الصراع الأمريكي ...
ما الذي يحمله الزيدي إلى طهران؟ مصادر تكشف عن رسالة من ترمب
اقتصاد
الاتحاد الأوروبي يغرم غوغل مليار دولار لانتهاك قانون الأسواق الرقمية
المركزي التركي يثبت الفائدة عند 37% ويراقب مخاطر التضخم وأسعار الطاقة
أسعار النفط تتجاوز 100 دولار مع اتساع المخاطر في البحر الأحمر
فيديو
تدفق المحتوى
مقالات الرأي
ما سر الزيارة التي جعلت ستالين ينقلب على إسرائيل؟
مقال رأي بقلم
مازن النجار
لماذا يمثل لقاء ترمب وعون خبرا سيئا لحزب الله وإيران؟
مقال رأي بقلم
جيمس س. روبينز
حزب الله باقٍ.. وهذا ما أعطاه ترمب للرئيس اللبناني
مقال رأي بقلم
فيصل عبد الساتر
في يوم الاقتحام الأخطر.. ما الذي يعنيه وضع “التاج” فوق الأقصى؟
مقال رأي بقلم
عبد الله معروف
الشعب على الباب.. هذا هو الامتحان الأكبر الذي ينتظر البرلمان السوري
مقال رأي بقلم
عمر كوش
أنياب سد النهضة.. الجفاف الحارق يطرق أبواب السودان
مقال رأي بقلم
ياسر محجوب الحسين
ترمب يهدد بـ"أكبر هجوم" على إيران وإدارته تحذر الأمريكيين من إغلاق الأجواء
أكد الرئيس الأمريكي دونالد ترمب أنه يدرس جديا شن هجوم واسع ضد إيران، وسط تأهب إسرائيلي، وتحذيرات أمريكية لرعاياها في الشرق الأوسط، مقابل استعدادات إيرانية للرد بالمثل.
صحافة
نقله رئيس وزراء العراق.. إيران ترفض مقترحا أمريكيا لوقف إطلاق النار
أفادت نيويورك تايمز أن إيران رفضت مقترحا أمريكيا لوقف إطلاق النار نقله رئيس الوزراء العراقي علي الزايدي، وجددت تمسكها بحسم ملف مضيق هرمز، ولوحت بتوسيع الحرب إذا تم استهداف طهران أو بنيتها التحتية.
Published On 24/7/2026
24/7/2026
مفارقة أمريكية.. الولايات الأكثر رفضا للهجرة هي الأكثر حاجة إليها
يرى خبير أمريكي أن الولايات الريفية تواجه نقصا متزايدا في العمالة، وأن الهجرة النظامية قد تكون الحل الأكثر فاعلية لإنعاش اقتصاداتها، رغم استمرار معارضة كثير من ناخبيها وقادتها لتوسيع برامج الهجرة.
Published On 24/7/2026
24/7/2026
فايننشال تايمز : هل تستطيع واشنطن فتح مضيق هرمز بالقوة؟
ترى صحيفة فايننشال تايمز أن إعادة فتح مضيق هرمز بالقوة تبدو مهمة شاقة، إذ ما زالت إيران قادرة على تهديد الملاحة، في وقت يظل فيه الحل السياسي أكثر واقعية لضمان أمن السفن.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
الجيش الأوكراني يحصل على قائد جديد.. من هو الجنرال الذي يراهن عليه زيلينسكي؟
مع تصاعد الحرب مع روسيا، اختارت أوكرانيا قيادة عسكرية جديدة تراهن على التكنولوجيا واللامركزية، في تحول يعكس صراعا بين نهجين لإدارة المعركة واختبارا سياسيا وعسكريا للرئيس فولوديمير زيلينسكي.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
بعد 5 أشهر من القصف.. لماذا لا تزال صواريخ إيران تشكل تهديدا؟
أظهرت الهجمات الإيرانية التي استهدفت تسعة مواقع أمريكية في أنحاء الشرق الأوسط خلال الأسبوعين اللذين أعقبا انهيار وقف إطلاق النار أن إيران ما زالت تحتفظ بقدرة على إصابة أهداف محددة بدقة.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
المزيد
عاجل
عاجل,
الليلة الـ13.. قتلى ومصابون بغارات أمريكية على إيران وطهران تقصف الكويت
قُتل 4 أشخاص وأصيب 7 آخرون في محافظتيْ خوزستان وهرمزغان جنوب غربي إيران، جراء هجمات أعلنت القيادة المركزية الأمريكية شنها لليلة الـ13 على التوالي ضد ما تقول إنها أهداف عسكرية إيرانية.
رياضة
بعد المصري حمزة عبد الكريم.. برشلونة يضم موهبة مغربية
أعلن نادي برشلونة الإسباني رسميا عن ضمه لموهبة جديدة لتأكيد إستراتيجية النادي الكتالوني القائمة على استقطاب أبرز الجواهر الصاعدة في كرة القدم العالمية وتطويرها.
Published On 24/7/2026
24/7/2026
لامين جمال وهالاند يتصدران قائمة أغلى لاعبي العالم بعد مونديال 2026
يُعدّ نجم برشلونة الإسباني لامين جمال، إلى جانب هداف مانشستر سيتي النرويجي إيرلينغ هالاند، أغلى لاعبي العالم، وفقا لآخر تحديث من موقع ترانسفير ماركت
Published On 23/7/2026
23/7/2026
الفيفا يبرئ الجزائر والنمسا في تقرير الـ 104 مباريات
أنهت فرقة عمل النزاهة التابعة للفيفا مراجعة شاملة لأسواق المراهنات والأحداث داخل الملاعب خلال مونديال 2026.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
بين الشجارات وصور التشريح.. فوضى في محاكمة المتهمين بقتل مارادونا
تشهد محاكمة الطاقم الطبي المتهم بالإهمال في وفاة الأسطورة مارادونا أحداثا درامية، تخللتها مشاحنات طفولية بين المحامين، وانهيار بناته، وفضيحة أدت إلى إعادة المحاكمة بأكملها.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
"مؤامرة وحكم فاسد".. 80 ألف أرجنتيني يطالبون فيفا بإعادة نهائي المونديال ورد إسباني لاذع
أطلق مشجعون أرجنتينيون عريضة جمعت 80 ألف توقيع للمطالبة بإعادة نهائي مونديال 2026 أمام إسبانيا، وسط سخرية وانتقادات لاذعة من الإعلام الإسباني.
Published On 23/7/2026
23/7/2026
سؤال وجواب
أكثر من 4 آلاف مستوطن يقتحمون الأقصى و3 شهداء برصاص الاحتلال بالضفة
اقتحم آلاف المستوطنين المسجد الأقصى استجابة لدعوات أطلقتها جماعات يمينية إسرائيلية متطرفة بمناسبة ذكرى ما يسمى “خراب الهيكل”، وسط حماية مشددة من شرطة الاحتلال.
مدونات مختارة
الإسلام في أفريقيا.. بين خطاب تراوري وإرث العبودية والحلم الإنساني
يناقش الكاتب جذور الغلو والعبودية والعنصرية في أفريقيا، ويدعو إلى مراجعة التراث وتصحيح فهم الإسلام، مستعرضا الحلم الإنساني للدين في مواجهة الاستعمار والتطرف وتشويه قيم الحرية والكرامة..
مدونة بقلم مهنا الحبيل
مهنا الحبيل
Published On 23/7/2026
23/7/2026
quotes
نساء السودان.. من ضحايا الحرب إلى صناعة الصمود
تتناول التدوينة كيف تحولت المرأة السودانية وسط الحرب من ضحية للأزمة إلى قوة تقود الصمود والإغاثة والاقتصاد، وتؤكد أن مكانها الحقيقي ليس في صفوف متلقي المساعدات، بل في صناعة القرار.
مدونة بقلم د. زحل السعيد
د. زحل السعيد
Published On 23/7/2026
23/7/2026
quotes
مجلس الشعب السوري الجديد
يناقش المقال انطلاق مجلس الشعب السوري الجديد، ودوره المرتقب في تعزيز العمل المؤسسي والمشاركة السياسية، وسن القوانين، وفتح مساحة أمام السوريين للإسهام في بناء مستقبل بلادهم.
مدونة بقلم صادق الموصللي
صادق الموصللي
Published On 23/7/2026
23/7/2026
quotes
روح العصر.. الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني
إدراك روح العصر يتاح لكثير من القادة، وبناء روح العصر لا يتاح إلا لقلة منهم، أما تجاوز روح العصر فلا يكون إلا من نصيب القادة الاستثنائيين.
مدونة بقلم فخري شاهين
فخري شاهين
Published On 23/7/2026
23/7/2026
quotes
الروح والقراءة والثقافة
بين سفيان الثوري ونيكوس كازانتزاكي، تأخذنا قراءة في فكر محمد حامد الأحمري إلى عالم القراءة والمثقف، حيث المعرفة حياة، والحوار ضرورة، والقراءة رحلة تصنع العقل وتحميه من الجمود والتيه.
مدونة بقلم محمد سليمان الشاذلي
محمد سليمان الشاذلي
Published On 23/7/2026
23/7/2026
quotes
بعد اقتحام غير مسبوق للأقصى.. هل بدأت خطة التصفية الشاملة؟
يرى محللون أن الاقتحام غير المسبوق للأقصى يعكس انتقال إسرائيل من تغيير الوقائع إلى توظيف عقيدة “الخلاص” لحسم السيادة، تمهيدا للضم وتصفية الوجود الفلسطيني في الضفة الغربية.
aj-logo
aj-logo
aj-logo
يتصدر الآن
هاجم العرب وطلاب الشريعة وصادق إسرائيل.. الرحلة المثيرة لحاكم بوركينا فاسو
إيران مباشر.. واشنطن تنهي جولة ضربات جديدة وطهران تحذرها من مصادرة أموالها
رحيل أوكاموتو ببيروت.. المناضل الياباني منفذ "عملية مطار اللد"
quotes
ما سر الزيارة التي جعلت ستالين ينقلب على إسرائيل؟
ترمب يهدد بـ"أكبر هجوم" على إيران وإدارته تحذر الأمريكيين من إغلاق الأجواء
ماذا تريد إسرائيل من بوركينا فاسو؟
لماذا لا تضرب إيران إسرائيل في المواجهة الحالية؟
اليمن.. أول امرأة تتولى حقيبة الخارجية ضمن تعديل وزاري محدود
quotes
حزب الله باقٍ.. وهذا ما أعطاه ترمب للرئيس اللبناني
فيديو "التريلا المنقذة" في مصر.. كيف تحولت لحظة بطولة إلى لغز؟
aj-logo
إعلان
من نحن
من نحن
اعرض المزيد
من نحن
الأحكام والشروط
سياسة الخصوصية
سياسة ملفات تعريف الارتباط
تفضيلات ملفات تعريف الارتباط
بيان إمكانية الوصول
خريطة الموقع
تواصل معنا
تواصل معنا
اعرض المزيد
تواصل معنا
احصل على المساعدة
أعلن معنا
ابق على اتصال
النشرات البريدية
رابط بديل
ترددات البث
بيانات صحفية
شبكتنا
شبكتنا
اعرض المزيد
مركز الجزيرة للدراسات
معهد الجزيرة للإعلام
تعلم العربية
مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان
قنواتنا
قنواتنا
اعرض المزيد
الجزيرة الإخبارية
الجزيرة الإنجليزي
الجزيرة مباشر
الجزيرة الوثائقية
الجزيرة البلقان
عربي AJ+
تابع الجزيرة على:
facebook
twitter
youtube
instagram-colored-outline
rss
whatsapp
telegram
tiktok-colored-outline
جميع الحقوق محفوظة © 2026 شبكة الجزيرة الاعلامية