الجزيرة نت: آخر أخبار اليوم حول العالم
تخطي الروابط
اذهب إلى المحتوى المميّز
اذهب إلى تغذية المحتوى
انتقل إلى الأكثر قراءة
رابط إلى الصفحة الرئيسية
للجزيرة
play
البث الحي
تسجيل
أظهر القائمة الرئيسية
Navigation menu
أخبار
اعرض المزيد
عربي
دولي
سياسة
مراسلو الجزيرة
صحافة
تحقق
وسم
موسوعة
حريات
بالصور
اقتصاد
رياضة
رأي
اعرض المزيد
مقالات
مدونات
ميدان
اعرض المزيد
إعلام
دراسات
تراث
سلاح
صراع
فكر ونفس
وجوه
ملفات
متخصصة
اعرض المزيد
علوم وبيئة
صحة
تكنولوجيا
أسلوب حياة
مرأة ورجل
سفر
ثقافة
فن
منوعات
محليات
اعرض المزيد
فلسطين
اليمن
سوريا الآن
السودان
مصر
العراق
لبنان
المغرب
ليبيا
فيديو
play
البث الحي
اضغط هنا للبحث
search
تسجيل
Navigation menu
caret-left
الآن
فلسطين
إيران
اليمن
سوريا
لبنان
أوكرانيا
caret-right
محتوى رئيسي
قد يحتوي هذا الفيديو أنماطا ضوئية أو صورا يمكن أن تسبب نوبات صرع أو عدم ارتياح لمن يعاني حساسيات بصرية
إيران.. ترمب يطلب وقف المحادثات مع طهران وإسرائيل تقصف جنوب لبنان
list 1 of 10
live-blue
نشر منذ 13 دقائق
منذ 13د
إغلاق مضيق هرمز يدفع العراق إلى تنويع طرق تصدير النفط
list 2 of 10
live-blue
نشر منذ 26 دقائق
منذ 26د
بيانات تتبع السفن تؤكد تباطؤ حركة الملاحة عبر مضيق هرمز
list 3 of 10
live-blue
نشر منذ 47 دقائق
منذ 47د
إيران تنتقل للإستراتيجية الهجومية.. أين تتجه المواجهة بين واشنطن وطهران؟
list 4 of 10
live-blue
نشر منذ 1 ساعات
منذ 1س
فايننشال تايمز : إيران درست مهاجمة أهداف أمريكية بأوروبا في حال التصعيد
من 11 سبتمبر إلى أفغانستان.. كم كلفت حرب أمريكا على "الإرهاب"؟
تقترب الحرب الأمريكية على الإرهاب من نهايتها بعد ربع قرن من العمليات الواسعة التي تم خلالها إضعاف تنظيم القاعدة وتنظيم الدولة، لكنها تسببت في حروب مكلفة وخسائر هائلة، وأظهرت مخاطر التوسع العسكري.
من 11 سبتمبر إلى أفغانستان.. كم كلفت حرب أمريكا على "الإرهاب"؟
تقترب الحرب الأمريكية على الإرهاب من نهايتها بعد ربع قرن من العمليات الواسعة التي تم خلالها إضعاف تنظيم القاعدة وتنظيم الدولة، لكنها تسببت في حروب مكلفة وخسائر هائلة، وأظهرت مخاطر التوسع العسكري.
فايننشال تايمز: طهران لوحت باستهداف مصالح أمريكية في أوروبا
فايننشال تايمز: طهران لوحت باستهداف مصالح أمريكية في أوروبا
هل تجمع صناديق الاقتراع بين حماس وتيار دحلان في قائمة ائتلافية؟
هذه خيارات بوتين للرد على مسيّرات بريطانيا
6 شهداء في غارة إسرائيلية على غزة وحماس تتهم نتنياهو بإفشال التفاوض
ترمب ناقش سرا عقد لقاء مباشر مع زعيم كوريا الشمالية
من الشارع إلى الأغنية.. كيف يعكس الراب غضب الشباب التونسي؟
حين استنجد قيصر ألمانيا بخليفة المسلمين لتهدئة ثورة في الصين
اختيارات المحررين
حكاية عمرها 7 قرون.. أوقاف سوريا ثروة هائلة ابتلعها النفوذ والفساد
مدة الفيديو 01 دقيقة 32 ثانية
play-arrow
01:32
معاداة السامية.. ذريعة ترمب للضغط على الجامعات وقمع احتجاجات غزة
مقالات
مقالات,
نهاية اللعبة.. اليمن يواجه اللحظة التي حاول الجميع الهروب منها
مراسلو الجزيرة
لماذا اختارت طهران قاليباف لبغداد؟
بعد آلاف السنين.. ما الذي يهدد أهرامات مروي؟
ما الذي يدور في ولاية النيل الأزرق السودانية ومن يسيطر على ماذا؟
اقتصاد
ديون أمريكا تقترب من 40 تريليون دولار والمستثمرون يرفعون كلفة التمويل
لماذا يطالب المستثمرون بعوائد أكبر على السندات الحكومية؟
شركتا أرامكو ومعادن توقعان اتفاقا للتنقيب عن النحاس في السعودية
فيديو
تدفق المحتوى
مقالات الرأي
تزايد النوبات القلبية عربيا.. روايتان طبيتان تفسران السبب
مقال رأي بقلم
علي مقداد
انقلاب في الروح الأمريكية.. وعزل إسرائيل مسألة وقت
مقال رأي بقلم
عمرو هاشم ربيع
نهاية اللعبة.. اليمن يواجه اللحظة التي حاول الجميع الهروب منها
مقال رأي بقلم
نصر طه مصطفى
يبدو أن ترمب نجح في إجبار أوروبا على الاستيقاظ
مقال رأي بقلم
تشارلز كوبشان
هؤلاء الشباب هم الأخطر على ناريندرا مودي
مقال رأي بقلم
أنوباما روي
اختفوا عسكريا وتصدّروا سياسيا.. 10 نقاط توضح معادلة كوشنر الجديدة
مقال رأي بقلم
عريب الرنتاوي
قصف مطار أبو الظهور.. واشنطن تسعى للتهدئة وأنقرة ودمشق ترفضان ادعاءات نتنياهو
قالت الرئاسة التركية إنها لن تسمح بزعزعة استقرار سوريا بعد غارات إسرائيلية على مطار أبو الظهور العسكري بريف إدلب الشرقي، بينما تقول واشنطن إنها تعمل على تجنب الصدام بين إسرائيل وتركيا وسوريا.
صحافة
حاملات أمريكا تحت الضغط.. حرب إيران تستنزفها والصين تراقبها
ترصد تقارير أمريكية كيف تستنزف حرب إيران حاملات الطائرات الأمريكية وترفع كلفة تشغيلها، بينما يهدد نقل حاملة الطائرات “جورج واشنطن” للشرق الأوسط بترك فراغ في المحيط الهادي قد تستفيد منه الصين.
Published On 18/8/2026
18/8/2026
ترمب يعود إلى كيم.. فهل يضحّي بالحلفاء من أجل صفقة؟
بينما تحاول واشنطن الخروج من مستنقع المواجهة العسكرية مع إيران، تتجه أنظارها مجددا نحو الكوريتين، في محاولة لإحياء الحوار مع بيونغ يانغ التي تناصب جارتها الجنوبية وحليفة واشنطن التقليدية العداء.
Published On 18/8/2026
18/8/2026
أرمينيا على مفترق طرق.. هل تستطيع روسيا إقناع يريفان بالتخلي عن مسارها الأوروبي؟
قالت صحيفة أرمينية إن روسيا منحت باشينيان مهلة شهر تقريبا للاختيار بين البقاء في الاتحاد الاقتصادي الأوراسي أو الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، وإلا فستنتقل إلى “مرحلة ثانية من الضغط أكثر صرامة”.
Published On 18/8/2026
18/8/2026
من الهامش إلى المركز.. هل تسلل اليمين المتطرف لمؤسسات أوروبا؟
من سبتة إلى ستراسبورغ ولندن وبرلين، تكشف صحف بريطانية كيف يتقدم اليمين المتطرف في أوروبا من داخل المؤسسات، عبر قوانين الهجرة ونظريات “الاستبدال” وتحالفات ماغا مع اليمين الألماني.
Published On 18/8/2026
18/8/2026
انتخابات الليكود الداخلية.. المصير المجهول والانشقاقات المتوقعة
أظهرت تمهيديات الليكود تعمق أزمة الحزب؛ حيث أفرزت قائمة هشة، وأبقت على خصوم رئيس الحكومة بنيامين نتنياهو، مع تزايد مخاطر الانشقاقات والتمردات الفردية عشية انتخابات الكنيست.
Published On 18/8/2026
18/8/2026
المزيد
الإكوادورية إيفون عبد الباقي تنضم إلى قائمة المرشحين لخلافة غوتيريش
أعلنت الجمعية العامة للأمم المتحدة انضمام الدبلوماسية الإكوادورية من أصل لبناني، إيفون عبد الباقي، إلى قائمة المرشحين الثمانية لخلافة أنطونيو غوتيريش في منصب الأمين العام.
أنهار أوروبا.. جفاف وأسرار
"إذا رأيتموني فابكوا".. أنهار ألمانيا تلفظ "حجارة الجوع" وأسرارا أخرى
عندما تجف الأنهار في وسط أوروبا، يظهر ما يُعرَف بـ”حجارة الجوع” بوصفها رمزا تاريخيا للجفاف. لكنّ انخفاض مناسيب الأنهار وتكرار موجات الجفاف بدأ ينعكس فعليا على الحياة اليومية.
Published On 14/8/2026
14/8/2026
"أُغرقت لإبطاء السوفيات".. الجفاف يكشف حطام سفن نازية بنهر الدانوب، فما قصتها؟
كشف الانحسار الحاد في مياه نهر الدانوب في صربيا عن عشرات السفن الحربية الألمانية التي أُغرقت عمدا خلال الحرب العالمية الثانية لإبطاء تقدم القوات السوفياتية.
Published On 8/8/2026
8/8/2026
انخفاض منسوب نهر الدانوب يهدد إنتاج الكهرباء ومحطات نووية أوروبية
أدى الانخفاض القياسي في منسوب نهر الدانوب إلى تهديد تشغيل محطات نووية وتعطيل الملاحة التجارية والسياحية، في أحدث تداعيات موجات الجفاف على اقتصاد أوروبا.
Published On 5/8/2026
5/8/2026
نهر الدانوب يدق أجراس الخوف في 10 دول أوروبية.. فما القصة؟
يهدد تراجع منسوب نهر الدانوب وأنهار أخرى في أوروبا بفعل الحر والجفاف قطاعات حيوية من بينها الزراعة والطاقة، في حين تدرس بعض البلدات تنظيم صلوات جماعية طلبا للأمطار.
Published On 4/8/2026
4/8/2026
صور فضائية ترصد انحسار أنهار كبرى وتوسع الجفاف في أوروبا وبريطانيا
كشفت صور أقمار صناعية عالية الدقة انحسارا حادا في مجاري أنهار أوروبا الرئيسية وتراجع حيوية الغطاء النباتي واصفرار المساحات الخضراء في مدن كبرى مثل لندن وفيينا جراء أشد موجات الجفاف والحرارة.
Published On 13/8/2026
13/8/2026
الجيش يشن هجمات على مواقع للحوثيين ويعلن مقتل جنديين
قال الجيش اليمني إنه قصف مواقع للحوثيين في عدد من الجبهات بالبلاد، في عمليات جاءت بعد يوم من توجيه مجلس الدفاع الوطني إلى توسيع الهجمات ضد الحوثيين.
المخا.. عاصمة البُن على خط النار
مراسلو الجزيرة
يعيل 1300 عامل.. الجزيرة نت ترصد حجم الدمار في ميناء المخا
جالت الجزيرة نت في ميناء المخا الإستراتيجي ورصدت حجم الأضرار الكبيرة التي طالت رصيفه والسفن التجارية الرابضة فيه، حيث تعرض لقصف عنيف من جماعة الحوثي خلّف قتلى وجرحى.
Published On 16/8/2026
16/8/2026
ماذا تكشف صور الأقمار الصناعية عن هجوم المخا باليمن؟
أظهرت صور أقمار اصطناعية عالية الدقة أضرارا واسعة بميناء المخا اليمني عقب استهدافه من قِبل الحوثيين، شملت تضرر مبانٍ إدارية ورصيف عائم ومستودعات تخزين، إضافة إلى غرق سفينة.
Published On 11/8/2026
11/8/2026
مراسلو الجزيرة
تفاصيل استهداف الحوثيين مدينة المخا وميناءها الإستراتيجي
قصف الحوثيون ميناء المخا بالقرب من مضيق باب المندب واستهدفوا السفينة التجارية “تهامة” مساء الثلاثاء الماضي، وتمكنت قوات خفر السواحل اليمنية من إجلاء القتلى والمصابين وإنقاذ بقية أفراد الطاقم.
Published On 13/8/2026
13/8/2026
المخا.. حين تحاول مدينة يمنية استعادة اسمها وبريقها
محاولات مدينة المخا اليمنية لاستعادة أمجادها التاريخية كعاصمة لتجارة البن عالميا، عبر بوابة الفن والمهرجانات الثقافية الحديثة.
Published On 14/6/2026
14/6/2026
المخا.. مدينة يمنية أهدت البُنّ إلى العالم
مدينة يمنية تتبع إداريا محافظة تعز، وتحتل موقعا إستراتيجيا. اشتهرت في السابق ببُنّها الذي يحمل اسم “موكا”، كما تضم ميناء يعد من أهم المراكز التجارية الواقعة على البحر الأحمر.
Published On 27/4/2017
27/4/2017
المزيد
الإمارات تعلن وقف التبادل التجاري والمالي مع إيران
أوقفت الإمارات اليوم الأربعاء جميع الأنشطة والتبادلات التجارية والمعاملات المالية مع إيران.
aj-logo
aj-logo
aj-logo
يتصدر الآن
إيران مباشر.. ترمب يطلب وقف المحادثات مع طهران وإسرائيل تقصف جنوب لبنان
قصف مطار أبو الظهور.. واشنطن تسعى للتهدئة وأنقرة ودمشق ترفضان ادعاءات نتنياهو
استيقظوا فوجدوا جسما فضائيا عائما قبالة جزيرتهم.. ما القصة؟
هذه خيارات بوتين للرد على مسيّرات بريطانيا
تاه أثناء الغوص واختفى 15 يوما.. كيف بقي حيا داخل كهف تحت الماء؟
حين استنجد قيصر ألمانيا بخليفة المسلمين لتهدئة ثورة في الصين
quotes
هل من علاقة بين اتفاق مكة والحرب المنتظرة في اليمن؟
أيقظ دبا قطبيا من نومه.. فدفع ثمن فضوله غاليا
فايننشال تايمز: طهران لوحت باستهداف مصالح أمريكية في أوروبا
على ظهر مُدرعة وسط استقبال شعبي.. هل عاد العليمي من السعودية إلى اليمن؟
aj-logo
إعلان
من نحن
من نحن
اعرض المزيد
من نحن
الأحكام والشروط
سياسة الخصوصية
سياسة ملفات تعريف الارتباط
تفضيلات ملفات تعريف الارتباط
بيان إمكانية الوصول
خريطة الموقع
تواصل معنا
تواصل معنا
اعرض المزيد
تواصل معنا
احصل على المساعدة
أعلن معنا
ابق على اتصال
النشرات البريدية
رابط بديل
ترددات البث
بيانات صحفية
شبكتنا
شبكتنا
اعرض المزيد
مركز الجزيرة للدراسات
معهد الجزيرة للإعلام
تعلم العربية
مركز الجزيرة للحريات العامة وحقوق الإنسان
قنواتنا
قنواتنا
اعرض المزيد
الجزيرة الإخبارية
الجزيرة الإنجليزي
الجزيرة مباشر
الجزيرة الوثائقية
الجزيرة البلقان
عربي AJ+
تابع الجزيرة على:
facebook
twitter
youtube
instagram-colored-outline
rss
whatsapp
telegram
tiktok-colored-outline
جميع الحقوق محفوظة © 2026 شبكة الجزيرة الاعلامية