ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬323٬075
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
الأربعاء
8 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
23 محرم
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
مقارنةٌ بين دماغٍ سليم في مرحلة الشيخوخة (اليسار) ودماغٍ لشخصٍ مصابٍ بآلزهايمر (اليمين). تظهرُ الفروقات بين الدماغين على الصُورة
مرض آلزهايمر
(اختصارًا
آلزهايمر
) هو مرضٌ
تحلليٌ عصبيٌ
مزمنٌ، عادةً ما يبدأ بطيئًا ويزداد سوءًا بالتدريج مع مرور الوقت. يُعتبر سببًا لحوالي 60-70% من حالاتِ
الخَرَف
. يبدأ عادةً بحدوث
صعوبةٍ في تذكر الأحداث الأخيرة
، ومع تقدم المرض، تظهرُ
أعراضٌ
تتضمن
مشاكلًا في اللغة
،
وتَوَهانًا
(يشملُ الضَياع بسهولة)،
وتقلباتٍ في المزاج
، وضعفًا في
الدافِع
، عدم القُدرة على
العناية بالنفس
،
ومشاكلًا سلوكية
. وتدريجيًا، يفقدُ الشخص وظائفه الجسمية، مما يؤدي في النهاية إلى الوفاة. تختلفُ سرعة تقدم المرض من حالةٍ لأخرى، ولكن على الرغم من هذا، إلا أنَّ متوسط العُمر المتوقع بعد التشخيص يتراوح بين 3-9 سنوات. سببُ حدوث مرض آلزهايمر غير مفهومٍ جيدًا. يُعتقدُ أنَّ حوالي 70% من خطر الحدوث مرتبطٌ
بوراثة المرض من والدي الشخص
مع كثيرٍ من
الجينات
المُتأثرة. تتضمن
عوامل الخطر
وجود تاريخٍ
لإصابات الرأس
والاكتئاب
وارتفاع ضغط الدم
. ترتبطُ آلية المرض
باللويحات
والتشابكات اللييفية العصبية
في
الدماغ
. يعتمدُ توقع التشخيص على تاريخ المرض
والاختبارات المعرفية
(الإدراكية) مع
تصويرٍ طبي
وتحاليل الدم
؛ وذلك بهدف استبعاد الأسباب المحتملة الأخرى. غالبًا ما يُخلط بين الأعراض الأولية لمرض آلزهايمر مع الشيخوخة الطبيعية. يجب إجراء فحصٍ لنسيج الدماغ لتأكيد التشخيص النهائي. قد تُساعد
التدريبات البدنية
والعقلية
وتجنب
السُمنة
على تقليل خطر الإصابة بمرض آلزهايمر، ولكن الأدلة التي تدعم هذه التوصيات ضعيفة. لا تُوجد أدوية أو مُكملات تُقلل من خطر حدوث آلزهايمر. كما لا تُوجد علاجات تُوقف أو تعكس تقدم هذا المرض، ولكن بعض العلاجات قد تُحسن الأعراض مؤقتًا. يزدادُ مع الوقت اعتمادُ مرضى آلزهايمر على الآخرين في مساعدتهم، وغالبًا ما يضعون عبئًا على
مُقدمي الرعاية
، وقد يكون العبء اجتماعيًا أو نفسيًا أو جسديًا أو حتى اقتصاديًا. قد تكون برامج التمرين مفيدةً فيما يتعلق
بأنشطة الحياة اليومية
وقد تُساعد في تحسين النتائج. عادة ما تُعالج المشاكل السلوكية أو
الذهان
الناجم عن الخرف باستعمال
مضادات الذهان
، ولكن عادةً لا يُنصح باستعمالها، حيث لا تُوجد فائدةٌ كبيرة من استعمالها مع زيادة خطر الوفاة المبكرة.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
كأس القارات 2017
–
أنابيب نانوية كربونية
–
المعبودات المصرية القديمة
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة طب
–
بوابة علوم عصبية
مقالة اليوم الجيدة
صورة لبلدة عمواس سنة 1950
طاعون عَمْواس
هو
طاعون
وقع في
ولاية بلاد الشام الإسلامية
التابعة
للخلافة الراشدة
في أيام خلافة
عمر بن الخطاب
سنة
18 هـ
/
639م
بعد
فتح بيت المقدس
، وسُميت هذه السنة
بعام الرمادة
لما حدث بها من
المجاعة
في المدينة المنورة أيضًا. ويُعتبر هذا الطاعون أحد امتدادات
طاعون جستنيان
. وهو أول وباء يظهر في أراضي
الدولة الإسلامية
. بدأ الطاعون في
عمواس
، وهي قرية قرب
بيت المقدس
، فسُمي "طاعون عمواس"، ثم انتشر في بلاد الشام. وكان عمر بن الخطاب يهم بدخول الشام وقتها، فنصحه
عبد الرحمن بن عوف
بالحديث النبوي
: «
إذا سمعتم بهذا الوباء ببلد، فلا تقدموا عليه، وإذا وقع وأنتم فيه فلا تخرجوا فرارًا منه
»، فعاد عمر وصحبه إلى
المدينة المنورة
. حاول عمر بن الخطاب إخراج
أبي عبيدة بن الجراح
من الشام حتى لا يُصاب بالطاعون فطلبه إليه، لكن أبا عُبيدة أدرك مراده واعتذر عن الحضور حتى يبقى مع جنده، فبكى عمر. ويبدو أن الطاعون انتشر بصورة مريعة، عقب المعارك التي حدثت في بلاد الشام، فرغم أن المسلمين كانوا يدفنون قتلاهم، فإن عشرات آلاف القتلى من البيزنطيين بقيت جثثهم في ميادين القتال من غير أن تُدفن، حيث لم تجد جيوشهم المنهزمة دائمًا الوقت الكافي لدفن القتلى. واستمر هذا الطاعون شهرًا، مما أدى إلى وفاة خمسة وعشرين ألفًا من المسلمين وقيل ثلاثين ألفًا، بينهم جماعة من كبار الصحابة أبرزهم:
أبو عبيدة بن الجراح
وقد دُفن في "عمتا" وهي قرية بغور بيسان،
ومعاذ بن جبل
ومعه ابنه عبد الرحمن،
ويزيد بن أبي سفيان
،
وشرحبيل بن حسنة
،
والفضل بن العباس بن عبد المطلب
،
وأبو جندل بن سهيل
. وقيل أن الطاعون أصاب
البصرة
أيضًا فمات به بشر كثير. وبعد انحسار طاعون عمواس، خرج عمر بن الخطاب من المدينة المنورة متجهًا نحو بلاد الشام عن طريق أيلة. فلمّا وصلها قسّم الأرزاق وسمّى الشواتي والصوائف وسدّ فروج الشام وثغورها، واستعمل
عبد الله بن قيس الحارثي
على السواحل
ومعاوية بن أبي سفيان
على جند
دمشق
وخراجها. ثم قسم
مواريث
الذين ماتوا، بعد أن حار أمراء الجند فيما لديهم من المواريث بسبب كثرة الموتى. وطابت قلوب المسلمين بقدومه بعد أن كان العدو قد طمع فيهم أثناء الطاعون.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
لقاح شلل الأطفال
–
ألعاب نارية
–
تاريخ بغداد 1831-1917
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة التاريخ الإسلامي
–
بوابة الخلافة الراشدة
قائمة اليوم المختارة
شعار جمهورية مصر العربية
يعود تاريخ نشأة
النظارات في مصر
إلى عهد
محمد علي باشا
الذي أسس الجهاز البيروقراطي خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، والذي أنشئت معه مجموعة من الإدارات التنفيذية أطلق عليها اسم
الدواوين
. وظل تأسيس تلك الدواوين سارياً طبقاً للاحتياجات الإدارية حتى عام 1837 حين صدر قانون السياستنامه الذي نظم الدواوين بشكل نهائي وتضمن توصيف سبع دواوين هي (الديوان الخديوي "الداخلية"، ديوان كافة الإيرادات، ديوان الجهادية، ديوان البحر، ديوان المدارس، ديوان الأمور الأفرنكية والتجارة المصرية، ديوان الفابريقات). وفي عام 1840 استخدم لقب "
ناظر
" للتعبير عن رئاسة الديوان. ومن نظام الدواوين نشأ النظام النظاري في مصر في عهد
الخديوي إسماعيل
طبقاً للأمر العالي الصادر في 28 أغسطس 1878 والذي أقر المسئولية الجماعية للنظار وأن يكون أعضاء المجلس بعضهم لبعض كفيل. ومع إعلان الحماية البريطانية على مصر في 19 ديسمبر 1914 تحول اسم
مجلس النظار
إلى
مجلس الوزراء
للتأكيد على القطع النهائي للعلاقات التي كانت تربط الدولة العثمانية بمصر، حيث كان أحد أسباب عدم استخدام مصر لمسمى
الوزارة
أن نفس الاسم كان مستخدماً للوزارة العثمانية، ولم يكن وقتها مقبولاً أن يستخدم التابع والمتبوع نفس التسمية.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
أقراط عُثر عليها سنة
1915م
في مقبرة بُبُتشونگ. يبلغ قُطر الدائرة في الوسط 3.5 سنتيمترات. ترجعُ هذه الحُلى إلى عهد
مملكة شلا
التي قامت خِلال
القرن السَّادس الميلاديّ
أقراط عُثر عليها سنة
1915م
في مقبرة بُبُتشونگ. يبلغ قُطر الدائرة في الوسط 3.5 سنتيمترات. ترجعُ هذه الحُلى إلى عهد
مملكة شلا
التي قامت خِلال
القرن السَّادس الميلاديّ
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
1 يوليو
هان سيونغ سوك
(في الصورة)
تتولى منصب
رئيسة وزراء كوريا الجنوبية
، لتصبح ثاني امرأة تتولى المنصب في البلاد.
24 يونيو
موجات حر
تضرب قارة أوروبا تؤدي لمقتل المئات في بلدان القارة.
23 يونيو
زلزالان عنيفان
يضربان شمال غرب
فنزويلا
ووسطها موديان بحياة ما يزيد عن ثلاثة آلاف وثلاثمائة شخص وإصابة ما يزيد عن 16 ألف آخرين.
22 يونيو
رئيس الوزراء البريطاني
كير ستارمر
يعلن استقالته من منصبه.
15 يونيو
تحطم قاذفة أمريكية
من طراز
بي-52 ستراتوفورتريس
بعد إقلاعها من
قاعدة إدواردز الجوية
ومقتل جميع من كانوا على متنها.
8 مايو
زلزال شديد بلغت قوته 7.8 درجات
يضرب الساحل الجنوبي لجزيرة
مينداناو
في
الفلبين
، موديًا بحياة سبعة وثلاثين شخصًا على الأقل.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
·
كأس العالم 2026
وفيات حديثة
:
الحبيب التوهامي
·
موفق عيون
·
كلايف ديفيس
·
ألان جرينسبان
·
علي عبد الله خليفة
·
بهيج طبارة
·
جمال محمد
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
8 يوليو
: عيد القديس
إفوديوس
لا إطار
1497
-
فاسكو دا غاما
يغادر بأربع سفن ميناء مدينة
لشبونة
متجهًا نحو
الهند
.
1949
-
إعدام
أنطون سعادة
(في الصورة)
مؤسس
الحزب السوري القومي الاجتماعي
.
1972
-
اغتيال
الكاتب
الفلسطيني
غسان كنفاني
بتفجير لسيارته (بمنطقة الحازمية قرب
بيروت
) وراءه
الموساد الإسرائيلي
.
1982
- اندلاع «
أحداث الدجيل
» في
العراق
إثر محاولة اغتيال الرئيس العراقي
صدام حسين
، ذهب ضحية تلك الأحداث 140 شخصًا، وصفت الحادثة بالمجزرة.
2013
- وقوع
أحداث الحرس الجمهوري
في
مصر
التي ذهب ضحيتها قرابة 70 شخصًا. أثارت هذه الأحداث ردود فعل منددة من التيارات الإسلامية كافة، كما أدانتها القوى السياسية الأخرى.
أحداث أخرى:
7 يوليو
·
8 يوليو
·
9 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم الأربعاء
8 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
...أن
الخفافيش
(في الصورة) هي
الثدييات
الوحيدة التي تستطيع الطيران؟
...أن
المحيط الهادئ
هو أكبر محيط في العالم من حيث المساحة، حيث تبلغ مساحته 169 مليون كم مربع؟
...أن أطول موضع تتابع فيه القَسَم في
القرآن
هو مطلع
سورة الشمس
؟
...أن
سورة يوسف
هي السورة الوحيدة في
القرآن
التي تزيد على مائة آية وليس فيها ذكر الجنة ولا النار؟
... أن كلمة "القاتل المأجور" باللغة الإنجليزية (assassin)
أصولها عربية
حيث اشتُقَّت من اسم القتلة السريين المدعوين
بالحشاشين
؟
... أن
اللغة الصينية
ليست لغة واحدة بل مجموعةٌ من اللغات، وتتكون من 7-13 لغةً مختلفة؟
رشح معلومة جديدة
قيل
34
”
علمت يَا مجاشع بن مسْعدَه
أن
الشباب
والفراغ
والجِدَه
مفسدة
للمرء أيُّ مفسَدَه
“
—
أبو العتاهية
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
من الشائع التلفظ
: بكلمة
طبيعي
وينبغي أن يحل محلها
:
طَبَعِي
لأن كلمة "(طبيعة)" على وزن "(فعيلة)"، وأي كلمة على هذا الوزن عندما تُنسب لها ياء النسبة تُصبح على وزن "(فَعَلِي)"؛ مثل: "(مدينة، مَدَنِي)"، "(صحيفة، صَحَفِي)"
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬323٬075
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
كتالوج لدوال الحاسوب
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=74902265
»
تصنيفات مخفية:
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 2 يونيو 2026، الساعة 11:25.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا