ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬323٬398
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
السبت
11 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
26 محرم
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
فناء مسجد القرويين مع مئذنة من القرن العاشر
جامعة القرويين
هي جامعة تقع في مدينة
فاس
،
بالمغرب
، وتعتبر وفقًا
لليونسكو
وبناءً على تصنيفات
كتاب غينيس للأرقام القياسية
أقدم مؤسسة
تعليم عالٍ
وأول جامعة تمنح إجازة في الطب في العالم وهي ما زالت تُدرَّس حتى الآن دون انقطاعٍ. ويُشِير إليها المؤرخون بأنها أقدم جامعة في العالم. تُعد الجامعة مؤسسةً تعليمية تابعة
لجامع القرويين
الذي قامت ببنائه السيدة
فاطمة بنت محمد الفهري القرشي
عام
245
هجرية المُوافق
859
ميلادية، والذي أصبح فيما بعد واحدًا من المراكز الروحية والتعليمية الرائدة في
العصر الذهبي
للعالم الإسلامي
. وقد بدأت الجامعة التدريس بعد بناء الجامع مباشرةً على شكل دروس وحلقات علم تعقد فيها، في
مدينة فاس
المغربية
غير أن بعض المؤرخين يعتقدون أنها لم تُصبح جامعة إلا في العهد المرابطي أو المريني. تُعدّ جامعة القرويين أيضًا أول مؤسسة علمية اخترعت الكراسي العلمية المتخصصة، والدرجات العلمية في العالم. وقد أُدمجت في نظام الجامعات الحكومية الحديث في المغرب في عام 1382
هـ
/1963
م
. كما أن تصميم وطراز المسجد يمثل
العمارة المغربية
والإسلامية التاريخية التي تضم زخارف متنوعة عديد لفترات مُختلفة من
التاريخ المغربي
. يُركّز التعليم في جامعة القرويين على العلوم الدينية والفقهية الإسلامية مع التركيز الشديد على
القواعد اللغوية
للعربية الفصحى
والفقه المالكي
، كما تقدم أيضًا للطلاب بعض الدروس حول مواضيع أخرى غير إسلامية مثل الفرنسية والإنجليزية. تُدرِّس الجامعة بطريقةٍ تقليديّةٍ، حيث يجلس الطلاب في نصف دائرة (حلقة) حول شيخ، الذي يدفعهم لقراءة أقسام من نص معين، ويطرح عليهم أسئلة حول نقاط معينة من القواعد أو الفقه أو التفسير، ويشرح النقاط الصعبة. يحضر جامعة القرويين طلاب من جميع أنحاء المغرب وأفريقيا الغربية الإسلامية، على الرغم من أن عددًا قليلاً منهم قد يأتون من أماكن بعيدة مثل آسيا الوسطى الإسلامية. وحتى المسلمين الإسبان الذين اعتنقوا المذهب المالكي يحضرون إلى المؤسسة في كثير من الأحيان، ويجذبهم إلى حد كبير حقيقة أن شيوخ جامعة القرويين، والعلم الإسلامي في المغرب بشكل عام، هم ورثة للتراث الديني الغني والعلمي لمسلميّ
الأندلس
. تتراوح أعمار معظم الطلاب في جامعة القرويين ما بين 13 و30 سنةً، ويدرسون إلى شهادة الثانوية والشهادات الجامعية، كما يمكن للمسلمين الذين يتمتعون بمستوى عالٍ في اللُغة العربِيِّة أيضًا حضور حلقات المحاضرات على أساس غير رسمي، نظرًا للفئة التقليدية للزوار الباحثين عن المعرفة الدينية والفقهية (
طلاب العلم
). بالإضافة إلى كونهم مسلمين، يُطلب من الطلاب المرشحين للدراسة في جامعة القرويين
حفظ القرآن
كاملاً، فضلاً عن العديد من النصوص الإسلامية الأخرى في العصور الوسطى حول القواعد النحوية والفقه
المالكي
، وبصفةً عامةً أن يكونوا متمكنين من
اللغة العربية الفصحى
. ومن المفاهيم الخاطئة والشائعة أن الجامعة مفتوحة للرجال فقط؛ إلا أن الجامعة مفتوحة للرجال والنساء على حدٍ سواء، حيث قُبلت النساء لأول مرة في الجامعة في
الأربعينيات
.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
القوات البحرية المصرية
–
حفل زفاف الأمير ويليام وكيت ميدلتون
–
مشروع Y
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة الجامعات
–
بوابة التاريخ الإسلامي
مقالة اليوم الجيدة
علي أبو نوار
عَلِيّ أَبُو نُوّار
(1925- 15 آب 1991) كان ضابطًا
أردنيًا
تولى منصب
رئيس الأركان العامة للقوات المسلحة الأردنية
في شهر أيار من عام 1956 م وبقي في منصبه ذاك حتى نيسان من عام 1957 م. وقد شارك في
حرب 1948
بصفته ضابطا في
صنف المدفعية بالجيش الأردني
. بسبب معارضته الدائمة للتدخل والانتداب البريطاني على
الأردن
نقل إلى
باريس
ليكون ملحقًا عسكريًا أردنيًّا فيها وذلك عام 1952 م، كما لو كان نفيًا فعليًّا له. في باريس، بدأ بصياغة علاقةٍ متينةٍ مع
الحسين بن طلال
ولي عهد الأردن
آنذاك، والذي رقّاه في الرتب بعد اعتلاءه العرش. كان عداؤه
لغلوب باشا
القائد البريطاني للجيش الأردني ذي النفوذ والسيطرة، مرده لمقاومة الأخير تأسيسَ قيادةٍ عربيةٍ للجيش وخسارة العرب للحرب في
فلسطين
؛ ولكن كان للعلاقة التي جمعته مع الملك
الحسين بن طلال
أثرًا كبيرًا في طرد غلوب ومجموعة الضباط البريطانين من الأردن عام 1956 م، فيما عُرِف
بتعريب قيادة الجيش العربي
. بعد طرد غلوب عيّنه الملك قائدًا عامًا للجيش. ومع ذلك، ساهم دعم علي أبو نوار الشديد لسياسات
الرئيس المصري جمال عبد الناصر
في المنطقة في زيادة ابتعاد الأردن عن المحور البريطاني الأمريكي، وهو الأمر الذي أدى بالتالي إلى تعطّل عدد من المصالح بين الأردن وتلك الدول والتي كان من ثمارها الدعم المالي الذي كان يحصل عليه الأردن من تلكما الدولتين. في ذات الوقت، كان عدم الرضا عن قيادة علي أبو نوار للجيش داخل بعض الأوساط العسكرية وبعض الضباط في البلاط الملكي قد بلغ أوجه خلال المجابهات العنيفة في المعسكرات التابعة للجيش الأردني في
الزرقاء
والتي تُعرف باسم
انقلاب 1957
بين الوحدات الموالية للملكية وبعض وحدات أخرى كان على رأسها ضباط من
الناصريين
واليساريين
المتأثرين بأنظمة دولٍ أخرى. فيما يخص أحداث الزرقاء تلك، ثمة روايتان، أما الحكومة الأردنية والوحدات العسكرية الأردنية التي كانت موالية للملكية في البلاد فتتمسك بالرواية التي تقول أن الحادث كان انقلابًا عسكريًّا كاملًا، بينما يمضي المخالفون لهم في قولهم بأن الحادثة كانت أشبه بمسرحيةٍ؛ حيث كان ما حدث - بحسبهم - انقلابًا معاكسًا ضد ما كان يُوصف بأنه القومية العربية في البلاد. وعلى أية حال، فإن علي أبو نوار استقال من منصبه قائدًا للقوات المسلحة ثُمَّ سُمح له بالخروج من المملكة إلى جارتها الشمالية
سورية
.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
برقين (جنين)
–
سانت كاترين (مدينة)
–
معركة ممر رونسفال
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة القوات المسلحة الأردنية
–
بوابة الأردن
قائمة اليوم المختارة
خريطة صماء لمقاطعات كرواتيا
قائمة مقاطعات كرواتيا
؛ والمقاطعات (
بالكرواتية
: županije) هي التقسيمات الإدارية الأوليّة في
جمهورية كرواتيا
. منذ عام 1992، تم تقسيم كرواتيا إلى 20 مقاطعة، وأكبر المدن هي العاصمة
زغرب
التي تعد مقاطعة ومدينة في نفس الوقت، فهي لها حكم محلي منفصل عن
مقاطعة زغرب
المحيطة بها. وتنقسم المقاطعات إلى 127 مدينةً و 429 بلدية معظمهم في المناطق الريفية. كل مقاطعة لديها مجلس محلي (
بالكرواتية
: skupština) به أعضاء منتخبين بالاقتراع الشعبي من خلال القوائم المغلقة في الانتخابات المحلية، ويرأس الفرع التنفيذي للحكومة كل مقاطعة من قبل حاكم المقاطعة (
بالكرواتية
: župan)، باستثناء رئيس بلدية زغرب يرأس
السلطة التنفيذية
في مدينة زغرب. ويتم تمويل هذه المقاطعات من قبل الحكومة المركزية، وكذلك من الشركات المملوكة للمقاطعة والضرائب والرسوم التي تفرضها المقاطعة. وتشمل الضرائب الخاصة بالمقاطعات على الميراث والضرائب على الهديا بنسبة 5%، كذلك تفرض ضرائب على محركات السيارات والسفين وضرائب على آلة لعبة الورق.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
مُنمنمة فارسيَّة
تُصوَّرُ
واقعة چالديران
بين العُثمانيين والصفويين. صُوِّر
السُلطان سليم
في الزاوية العُليا اليُسرى،
والشاه إسماعيل
في الوسط مُرتديًا
ثوبًا
أبيضًا
مُنمنمة فارسيَّة
تُصوَّرُ
واقعة چالديران
بين العُثمانيين والصفويين. صُوِّر
السُلطان سليم
في الزاوية العُليا اليُسرى،
والشاه إسماعيل
في الوسط مُرتديًا
ثوبًا
أبيضًا
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
بوَّابة السيَّارات
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
7 يوليو
وقوع انفجارين
في دمشق بالقرب من مبنى
وزارة السياحة السورية
خلال زيارة الرئيس الفرنسي إلى سوريا، ما أسفر عن إصابة 18 شخصًا.
1 يوليو
هان سيونغ سوك
(في الصورة)
تتولى منصب
رئيسة وزراء كوريا الجنوبية
، لتصبح ثاني امرأة تتولى المنصب في البلاد.
24 يونيو
موجات حر
تضرب قارة أوروبا تؤدي لمقتل المئات في بلدان القارة.
23 يونيو
زلزالان عنيفان
يضربان شمال غرب
فنزويلا
ووسطها موديان بحياة ما يزيد عن ثلاثة آلاف وسبعمائة شخص وإصابة ما يزيد عن 16 ألف آخرين.
22 يونيو
رئيس الوزراء البريطاني
كير ستارمر
يعلن استقالته من منصبه.
15 يونيو
تحطم قاذفة أمريكية
من طراز
بي-52 ستراتوفورتريس
بعد إقلاعها من
قاعدة إدواردز الجوية
ومقتل جميع من كانوا على متنها.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
·
كأس العالم 2026
وفيات حديثة
:
موفق عيون
·
كلايف ديفيس
·
ألان جرينسبان
·
علي عبد الله خليفة
·
بهيج طبارة
·
جمال محمد
·
بوني تايلور
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
11 يوليو
:
اليوم العالمي للسكان
·
العيد السنوي للمجتمع
الفلمنكي
في
بلجيكا
لا إطار
1811
- عالم
الفيزياء
الإيطالي
أميديو أفوجادرو
ينشر أبحاثه حول الهيكل
المولي
للغاز
.
1857
- نهاية الحملة
الفرنسية
المسماة «حملة جرجرة» على منطقة القبائل
بالجزائر
بإخماد الثورة هناك وأسر حاملة لواء الجهاد لالة
فاطمة نسومر
(في الصورة)
.
1924
- ثورة شعبية في مدينة
دلهي
قام بها
مسلمون
وهندوس
ضد الاحتلال
البريطاني
.
1995
-
راتكو ملاديتش
يرتكب
مجزرة بحق مسلمي البوسنة
بمدينة
سربرنيتسا
أدت إلى مقتل المئات من المدنيين العزل.
أحداث أخرى:
10 يوليو
·
11 يوليو
·
12 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم السبت
11 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
... أن
القطب الشمالي
ليس قارة بل منطقة تقع داخل المحيط المتجمد الشمالي؟
... أن
المنطقة القطبية الشمالية
(في الصورة) تختلف عن
القطب الشمالي
، وهي تتكون من المحيط المتجمد الشمالي وعدة دول تحيط به؟
... أن أصل لعبة
الشطرنج
هندي وانتشر ووصل لأوروبا عن طريق العرب بعد الفتح الإسلامي لبلاد فارس؟
... أن فيلم
المحارب الثالث عشر
يعد أكبر
إخفاق لشباك التذاكر
في العالم؟
... أن
آرتينز
هي أول قناة عربية مخصصة للأطفال و
سبيستون
هي أول قناة عربية مفتوحة مخصصة للأطفال؟
... أن
حرب الدلو
التي استمرت 12 سنة سببها قيام فرقة صغيرة من جنود مدينة "مودينا" بسرقة دلو خشبي من مدينة "بولونيا" ولم يفلح خلالها سكان بولونيا من استعادة دلوهم المسروق؟
رشح معلومة جديدة
قيل
29
”
كن ابن من شئت واكتسب
أدبا
يغنيك محموده عن النسب
إن الفتى من يقول ها أنذا
ليس الفتى من قال كان
أبي
“
—
شاعر مجهول
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
لا تقل
: جاء
أبوبكرٍ
ومررت
بعبدالله
.
بل قل
: جاء
أبو بكرٍ
، ومررت
بعبد الله
.
لأنَّ
هذه الأسماء مركبةٌ بالإضافة، أي أنها مُكوَّنة من كلمتين منفصلتين
يكون الأول مُضافاً والآخر مضافاً إليه وهو مجرورٌ دائماً.
جاء في
سورة مريم
:
﴿
قَالَ إِنِّي عَبْدُ اللَّهِ آتَانِيَ الْكِتَابَ
﴾
[
مريم
:30
]
(
المصدر
)
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬323٬398
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
كتالوج لدوال الحاسوب
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=74902265
»
تصنيفات مخفية:
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 2 يونيو 2026، الساعة 11:25.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا