ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬323٬774
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
الثلاثاء
14 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
29 محرم
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
يعتقد أن هذه صورة شخصية لليوناردو دا فينشي مرسومة بالطبشور الأحمر ح. 1510 في المكتبة الملكية في تورينو شمال إيطاليا
ليوناردو دي سير بيرو دا فينشي
هو فنان ومخترع
إيطالي
كثيرُ المعارف
عاش في
عصر النهضة
، ويشتهر
بإنجازاته العلمية واختراعاته
وبأنه كان
رسامًا
ونحاتاً
وأديباً
ومعمارياً
وموسيقياً
ورياضياتياً
ومهندساً
وفلكياً
وجيولوجياً
ونباتياً
وإحاثياً
وخرائطياً
. ويقالُ عنه أنه أبُ الهندسة المعمارية
وعلم الإحاثة
(أي المتحجرات أو الأحياء القديمة)، ويعدّه الكثيرون أعظم رسَّام في التاريخ، ولو أن
قلَّة من رسوماته
تبقى في زمننا الحاضر. وُلِدَ ليوناردو دا فينشي لأبوَيْن غير متزوِّجَيْن قانوناً، وكان والده بيرو دا فينشي
كاتب عدل
وأما والدته كاترينا ففلاَّحة، وعاش كلاهما في بلدة
فينشي
بإقليم
توسكانا
، وهي بلدةٌ في
جمهورية فلورنسا
آنذاك. تلقَّى ليوناردو تعليمه في
مرسم
فنَّانٍ إيطالي ذائع الشهرة حينئذٍ، وهو
أندريا دل فروكيو
، وانتقل فيما بعد إلى مدينة
ميلانو
فأمضى فيها جُلَّ شبابه بخدمة الدوق
لودوفيكو سفورزا
، ثُمَّ انتقل منها إلى
روما
وبولونيا
والبندقية
، وعاشَ الأعوام الثلاثة الأخيرة في حياته
بفرنسا
وتوفَّته المنيَّة فيها سنة 1519. ينالُ ليوناردو دا فينشي جُلَّ شهرته من الرَّسْم، فأشهرُ لوحاته هي
الموناليزا
، وهي -كذلك- أشهر
لوحة لشَخْصٍ
رُسِمَت قط، وأما
العشاء الأخير
فهي أكثرُ لوحةٍ دينية أُعيدَ رسمُها في التاريخ كافّة، وللوحة
الرجل الفيتروفي
قيمة أيقونية تعرفُ بها في شتّى الأنحاء. وبيعت لوحة
سالفاتور مندي
بمبلغ قياسي في 15 نوفمبر سنة 2017 هو 450.3 مليون
دولار أمريكي
في مزاد
كريستيز
العَلَنِيّ، وهذا
أعلى ثمنٍ
بيعَ لقائه عمل فني في التاريخ أجمَعْ. ولما تركهُ دا فينشي من لوحاتٍ و رسوماتٍ تخطيطية ومذكّرات وكتيّبات شخصية قيمة فنيَّةٌ هائلةٌ، وخصوصاً لما فيها من رسومٍ علمية ومسودّات وأفكارٍ عن كينونة الرَّسْم، ولما تركهُ فيمن بعده من الفنَّانين أثرٌ لا يعدلهُ فيه إلا
ميكيلانجيلو
. لم يَنَلْ دا فينشي تعليماً أكاديمياً خلال حياته، على أنَّ الكثير من المؤرِّخين والباحثين يرونَ فيه مَثَلاً أعلى لنبوغه بشتّى المجالات ولحمله روح «رجل عصر النهضة» ولفضوله النَّهِمِ ولخياله المُتيَّم بالابتكار.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
فتح القسطنطينية
–
عثمان بن عفان
–
كريستيانو رونالدو
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة تاريخ العلوم
–
بوابة فنون
مقالة اليوم الجيدة
استنفاد فضاء عناوين الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت
(
بالإنجليزية
:
IPv4 address space exhaustion
) هو نضوب العناوين الحرة في فضاء
الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت
. بدأت هذه المشكلة في مطلع التسعينات مع انتشار الاستخدام التجاري
للإنترنت
، حيث لوحظ نمو معدل استهلاك فضاء الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت أسيَّاً، وكانت التوقعات تشير إلى استنفاد الفضاء كاملاً في منتصف التسعينات من القرن العشرين. لمعالجة هذه المشكلة طُرحت مجموعة من الحلول وفق إستراتيجيتين، الأولى هي إستراتيجية قصيرة الأمد تهدف لإطالة الأمد المتوقع لاستنفاد الفضاء، وتشمل تقنيتي
ترجمة عنوان الشبكة
والتوجيه غير الصنفي بين النطاقات
. أما الثانية فهي إستراتيجية طويلة الأمد وتهدف لاستبدال الإصدار الرابع ببروتوكول تشبيك آخر ذي فضاء أكبر حجماً، وهو
الإصدار السادس من بروتوكول الإنترنت
. كان حل التوجيه غير الصنفي شديد الفعالية، فأطال عمر الفضاء حوالي عقدين من الزمن، ولذلك فإن هذه الآلية تُصنَّف "كإستراتيجية متوسطة الأمد". استنفذت الهيئة الناظمة لتحصيص فضاء الإصدار الرابع من بروتوكول الإنترنت، وهي
أيانا
، الفضاء كاملاً في شهر يناير من العام 2011م، وبدأت بعدها
سجلات الإنترنت الإقليمية
باستنفاد أفضيتها تتابعاً، فاستنفد مركز معلومات الشبكة في آسيا والمحيط الهادي أفضيته المحددة بالبادئة 8/ في أبريل 2011 وبدء بعد ذلك طوراً محلياً من سياسة الاستنفاد سماه المرحلة الثالثة (
بالإنجليزية
:
Stage 3
) فيها يمكن منح مزودات الخدمة القومية أو المحلية أفضية جزئية مُحددة ببادئات من القياس 22/ أو أعلى، ثم استنفد مركز معلومات الإِنترنت الأوروبي أفضيته من القياس نفسه في شهر سبتمبر من العام 2012م، وبعد ذلك، في 25 نوفمبر 2019، استنفذ المركز فضاءَه كاملاً بتحصيصه آخر فضاء حُرٍّ محدد بالبادئة 22/. أمَّا مركز معلومات أمريكا اللاتينية والكاريبي فقد استنفد أفضيته المحددة بالبادئة 8/ في شهر يونيو من العام 2014، وابتدأ بعدها بطور ثالث من سياسة التحصيص طُوِّرَ بالتعاون مع مزودات الخدمة المحلية لتحصيص الأفضية ذات البادئات الأطول.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
كأس العالم 1998
–
فضيحة رشوة كرة القدم الفرنسية
–
مارسيليا
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة إنترنت
–
بوابة تقنية المعلومات
قائمة اليوم المختارة
بلدة القدس القديمة وأسوارها
قائمة مواقع التراث العالمي في فلسطين
هي قائمة
بمعالم ومواقع التراث العالمي
التي تقع ضمن حدود
دولة فلسطين
، والتي لها قيمة عالميّة متميّزة وأهميّة
للتراث الثقافي
أو
الطبيعي
أو لكليهما كما هو مُوضَّح في اتفاقيّة حماية التراث العالمي الثقافي والطبيعي لعام 1972. تُرشِّح
لجنة التراث العالمي
التابعة
لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة
(يونسكو) تلك المواقع وتنظر في ملف ترشيحها، لتُدرَج ضمن قائمة مواقع التراث العالمي، وذلك بناءً على
معايير عديدة
. بلغ عدد المواقع المُدرَجة على قائمة التراث العالمي في
فلسطين التاريخيّة
حتى عام 2021 ثلاثة عشر موقعًا (بما فيها مواقع
الضفّة الغربيّة
والقدس الشرقيّة
وإسرائيل
). أُدرِج أول موقع في دولة فلسطين في اجتماع الدورة السادسة والثلاثين للجنة التراث العالمي الذي عُقِد في
سانت بطرسبرغ
في عام 2012، سُجِّل منذ ذلك الحين ثلاثة مواقع على القائمة الرئيسيّة في كل من
بيت لحم
(2012)،
بتّير
(2014)،
والخليل
(2017)، إذ صُنِّفت جميعها ضمن الفئة المُختلطة، كما سُجِّل ثلاثة عشر موقعًا في القائمة الإرشاديّة المؤقّتة لمواقع التراث العالمي الفلسطينيّة. بالإضافة إلى ذلك، تضم قائمة
التراث الثقافي غير المادي
في فلسطين موضوعين عن تراث المجتمع الفلسطيني ذو الصبغة الثقافيّة. بادر
الأردن
عام 1981 بتسجيل
بلدة القدس القديمة
وأسوارها
في القدس الشرقيّة على لائحة مواقع التراث العالمي، وقد وافقت لجنة التراث العالمي على الطلب الأردني.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
إحدى أقسام مستشفى في
أُسكُدار
خلال
حرب القرم
سنة
1856م
إحدى أقسام مستشفى في
أُسكُدار
خلال
حرب القرم
سنة
1856م
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
بوابة الحديث النبوي
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
12 يوليو
وفاة
الشيخ حَمَد بن خليفة آل ثاني
أمير دولة قطر السابق
(في الصورة)
، عن عمر يناهز خمسة وسبعين عامًا.
7 يوليو
وقوع انفجارين
في دمشق بالقرب من مبنى
وزارة السياحة السورية
خلال زيارة الرئيس الفرنسي إلى سوريا، ما أسفر عن إصابة 18 شخصًا.
1 يوليو
هان سيونغ سوك
تتولى منصب
رئيسة وزراء كوريا الجنوبية
، لتصبح ثاني امرأة تتولى المنصب في البلاد.
24 يونيو
موجات حر
تضرب قارة أوروبا تؤدي لمقتل المئات في بلدان القارة.
23 يونيو
زلزالان عنيفان
يضربان شمال غرب
فنزويلا
ووسطها موديان بحياة ما يزيد عن ثلاثة آلاف وسبعمائة شخص وإصابة ما يزيد عن 16 ألف آخرين.
22 يونيو
رئيس الوزراء البريطاني
كير ستارمر
يعلن استقالته من منصبه.
15 يونيو
تحطم قاذفة أمريكية
من طراز
بي-52 ستراتوفورتريس
بعد إقلاعها من
قاعدة إدواردز الجوية
ومقتل جميع من كانوا على متنها.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
·
كأس العالم 2026
وفيات حديثة
:
موفق عيون
·
كلايف ديفيس
·
آلان جرينسبان
·
علي عبد الله خليفة
·
بهيج طبارة
·
جمال محمد
·
بوني تايلور
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
14 يوليو
:
اليوم الوطني
في
فرنسا
، والاحتفال
بسقوط سجن الباساتيل
رمز الظلم أثناء
العهد الملكي
·
استعراض 14 يوليو العسكري
في
فرنسا
احتفالا باليوم الوطني
·
عيد الجمهورية
في
العراق
لا إطار
1789
-
سقوط سجن الباستيل
في
فرنسا
، وهو من أهم الأحداث التي بدأت بها
الثورة الفرنسية
.
1958
-
انقلاب عسكري
في
العراق
يطيح
بالنظام الملكي
، ومقتل الملك
فيصل الثاني
(في الصورة)
وأفراد أسرته.
1959
- وقوع
مجزرة كركوك
في
العراق
يطيح راح ضحيتها حوالي 31 شخص.
2008
- المدعي العام في
المحكمة الجنائية الدولية
لويس مورينو أوكامبو
يصدر مذكرة توقيف بحق الرئيس
السوداني
عمر البشير
وذلك لارتكابه
جرائم حرب
في إقليم
دارفور
.
2015
- التوصل إلى
اتفاق شامل وتاريخي
بشأن
البرنامج النووي الإيراني
بين
مجموعة 5+1
وإيران
.
أحداث أخرى:
13 يوليو
·
14 يوليو
·
15 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم الثلاثاء
14 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
... أنه في عام
2005
، صُنف
وادي الحيتان
منطقةَ
تراثٍ عالميٍ
واختارته
اليونسكو
أفضلَ مناطق التراث العالمي للهياكل العظمية للحيتان؟
... أنَّ طاقم المكوك الفضائي
كولومبيا
(في الصورة) المتكون من سبعة رواد، قتلوا جميعًا بعد تحطم المكوك أثناء عودته للأرض؟
... أنَّ الثوار في
الثورة الكوبية
بقيادة
فيدل كاسترو
تمكنوا من السيطرة على الحكم في
كوبا
في يوم رأس السنة من عام
1959
؟
... أنَّ
بوليوود
هو مصطلحٌ غير رسمي يستخدم على نطاقٍ واسعٍ للإشارة إلى صناعة الأفلام باللغتين
الهندية
والأردوية
في مدينة
مومباي
بالهند
؟
... أنه في
فترة ما بين الحربين العالميتين
بألبانيا
، تولى
أحمد زوغو
تباعًا مناصب
رئيس الوزراء
، ثم
رئيسًا للجمهورية
، ثم ملكًا تحت اسم زوغ الأول؟
... أنَّ
سوق تسوكيجي للأسماك
هو أكبر
سوق
جملة لبيع
السمك
والمأكولات البحرية
؟
رشح معلومة جديدة
قيل
51
”
‌إذا ‌الجودُ لم يكسبْ خلاصًا من الأذى
فلا الحمدُ مكسوبًا ولا المال باقيا
“
—
أبو الطيب المتنبي
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
لا تقل
:
يتوجب
أن أكون بالعمل الآن.
بل قل
:
يجب
أن أكون بالعمل الآن.
لأنه
: جاء في (
المعجم الوسيط
): «تَوَجَّب فلانٌ: أكل في اليوم والليلة أكلةً واحدةً».
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬323٬774
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
دليل للدوال البرمجية
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=74902265
»
تصنيفات مخفية:
مقالات تحوي نصا بالإنجليزية
صفحات تستخدم قوالب اللغة
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 2 يونيو 2026، الساعة 11:25.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا