ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬325٬092
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
الثلاثاء
21 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
7 صفر
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
أوفر ذا إيدج 1999
(
بالإنجليزية
:
Over the Edge 1999
) مهرجان من مهرجانات
المصارعة المحترفة
لعام 1999، من إنتاج الاتحاد العالمي للمصارعة الحرة ويُختصر
بـدبليو دبليو إف
(
دبليو دبليو إي
وفقًا لاسمه الحالي) أقيم في 23 مايو 1999، بمدينة
كانساس
في
الولايات المتحدة
وفق نظام
الدفع مقابل المشاهدة
. كان من المقرر أن يلعب
أوين هارت
تحت اسم
ذا بلو بليزر
وأن ينزل من
سقف المبنى
إلى
الحلبة
كبطلٍ خارق
ليواجه
ذا غود فاذر
على
حزام بطولة القارات
، غير أن انكسار المشبك الذي كان أوين معلقًا به أدّى إلى سقوطه من ارتفاع 24 مترًا في الحلبة ليتوفى على إثر ذلك. ثارت انتقادات فيما بعد ضد رئيس الاتحاد
فينس مكمان
بسبب مواصلته للعرض بعد الحادث. ورفع كلٌ من أرملة أوين
مارثا هارت
وأطفاله ووالداه دعوى قضائية ضد
الاتحاد
مدّعين أن سوء التخطيط للمشهد الخطير كان سببًا لوفاة أوين. وقد جرى تسوية القضية خارج المحكمة بدفع
دبليو دبليو إف
18 مليون دولار أمريكي للمدعين. بسبب الحادث والجدل الذي اكتنفه أوقفت سلسلة مهرجانات
أوفر ذا إيدج
. ولم تصدر نسخة منزلية للمهرجان حتى إطلاق
شبكة دبليو دبليو إي
في عام 2014، حيث أصدرت نسخة معدلة مُسحت منها أي إشارة إلى وفاة أوين. في العرض الرئيسي للمهرجان، هزم
أندرتيكر
ستيف أوستن
وفاز بلقب
بطولة دبليو دبليو إف
في
مباراة فردية
، في حين كان (
فينس مكمان
وشين مكمان
حكمين خاصّين
). من بين ست مباريات مجدوَلة غير رئيسية، حظيت اثنتان منها باستقبال أفضل. الأولى كانت مباراة فردية هزم فيها
ذا روك
تربل إتش
بالإبطال
، والأخرى كانت انتصار
فريق الاتحاد
(
مانكايند
،
كين شامروك
،
بيغ شو
وتست
) على
وزارة الشركات
(
فيسرا
،
بيغ بوس مان
والمعاونين
(
برادشو
وفاروق
) في
مباراة فرق التبادل من ثمانية مصارعين بنظام الاستبعاد
.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
حوسبة متوازية
–
أبو بكر الصديق
–
ماء
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة المصارعة المحترفة
–
بوابة عقد 1990
مقالة اليوم الجيدة
رسم من مجلة بانش (1852) يُصور سوء الخدمات الصحية والاكتظاظ السكاني في لندن الجالب للكوليرا
تفشي وباء الكوليرا في شارع برود
أو
تفشي المربع الذهبي
هو
تفشي
شديد
للكوليرا
حدث في عام 1854م بالقرب من شارع برود أو برود ستريت «شارع برودويك الآن» في منطقة
سوهو
في مدينة
لندن
عاصمة
إنجلترا
. تُوفّيَ بسبب هذه
الفاشية
616 شخصا، واشتهر الطبيب
جون سنو
«
15 مارس
1813
-
16 يونيو
1858
» بدراسة أسبابها وله فرضية أن المياه الملوثة، وليس الهواء، كان مصدر
الكوليرا
، وكان سنو أول من أثبت في القرن التاسع عشر أنه يمكن منع انتقال الكوليرا إلى حد كبير عن طريق توفير مياه الشرب النظيفة للناس. هذا الاكتشاف أدى إلى الاهتمام
بالصحة العامة
وتحسين مرافق
تطهير المياه
ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر. في وقت لاحق استُخدمَ مصطلح «محور العدوى» لوصف مواقع مثل مضخة شارع برود، حيث تكون الظروف جيدة لنقل العدوى. تسببت محاولة سنو للعثور على سبب انتقال الكوليرا في إنشاء
تجربة عمياء
دون علمه. سادتْ قبل ظهور وباء الكوليرا في عام 1854، نظريتان متنافستان حول أسباب الكوليرا في جسم الإنسان. ناقش المجتمع الطبي في لندن بين
نظرية ميازما
ونظرية الجراثيم
كسببين محتملين لتفشي الكوليرا المتواصل في المدينة. مسبب الكوليرا
البكتيريا سلبية الغرام
«
ضمات الكوليرا
» التي اكتشف علاقتها بمرض الكوليرا العالم الإيطالي المعاصر للدكتور جون سنو، ألا وهو
فيليبو باتشيني
في عام 1854م لم تكن معزولة في ذلك الوقت. وهذه النتيجة لم تنشر حتى عام 1883 عندما نشرها الطبيب الألماني
روبرت كوخ
. واجهت مقاطعة سوهو في لندن مشكلة خطيرة بسبب التدفق الكبير للناس وعدم وجود خدمات صحية مناسبة،  لم يصل نظام الصرف الصحي في لندن إلى سوهو. وكثرت الحظائر والمجازر وساهمت في انتشار فضلات الحيوانات والسوائل المتعفنة والملوثات الأخرى في نظام الصرف الصحي البدائي في سوهو. وكان للعديد من
الأقبية
بالوعات
تحت ألواحها الأرضية والتي تشكلت من المجاري والقذارة المتسربة إلى الخارج. وحيث أن البالوعات كانت تمتلئ وتطفح، قررت حكومة لندن التخلص من النفايات في
نهر التمز
، أدّى ذلك تلويث مصادر المياه.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
سفيان الثوري
–
أبو الحناء الأوروبي
–
محمد البوعزيزي
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة لندن
–
بوابة القرن 19
قائمة اليوم المختارة
ولايات الدولة العُثمانيَّة في سنة 1900م.
اعتمدت
الدولة العُثمانيَّة
في العُقُود الأخيرة من حياتها
نظامًا إداريًّا من أربعة مُستويات
، وجعلت التقسيم الإداري الأعلى فيها هو «
الولاية
» وجمعُها «
ولايات
»، مُستبدلةً التقسيم القديم الذي كان يجعل المُستوى الإداري الأوَّل هو «
الإيالة
» وجمعُها «إيالات»، وكان الخطاب الرسمي العُثماني يُسمِّي ولايات الدولة «ولايات الممالك المحروسة الشاهانيَّة» واختصارًا «الممالك المحروسة» أو «الولايات المحروسة». استُبدل نظام الإيالات بِنظام الولايات خِلال عهد
التنظيمات في السلطنة العُثمانيَّة
، وتحديدًا خِلال عهد السُلطان
عبدُ العزيز خان بن محمود
، الذي أصدر بِتاريخ
16 رمضان
1283هـ
المُوافق فيه
21 كانون الثاني (يناير)
1867م
«قانون نظام تشكيل الولايات». شُكِّلت أولى الولايات، وهي ولاية الطونة، بِموجب هذا القانون لِلتأكُّد من أنَّ تطبيقه مُمكن ويسير، وذلك بِرعاية المُصلح الكبير
مدحت باشا
الذي عُيِّن واليًا على تلك الناحية من الدولة. عُمِّم نظام الولايات على كافَّة أنحاء الدولة العُثمانيَّة تدريجيًّا حتَّى كانت سنة 1884م عندما حلَّ مكان نظام الإيالات بِشكلٍ كامل. كانت الدولة العُثمانيَّة هي الدولة الإسلاميَّة الأولى في التاريخ التي تجعل لِولاياتها حُدودًا جُغرافيَّة واضحة ومرسومة، إذ أنَّ الدُول السابقة عليها كانت تستخدم مُصطلح «ولاية» لِوصف أي مدينةٍ أو إقليمٍ يُولَّى عليه شخص لِإدارة أُموره والنظر في أوضاع الأهالي ورفع تقاريره إلى الخليفة أو السُلطان أو الأمير. أمَّا الدولة العُثمانيَّة فجعلت الولاية هي التقسيم الإداري الأكبر حصرًا. قسَّم العُثمانيُّون كُل ولاية إلى أقسامٍ إداريَّةٍ أًصغر يُعرف كُلٌ منها بالـ«
سنجق
» وعلى رأسه «سنجقدار» أو «مُتصرِّف»، وكُل سنجق قُسِّم إلى «
أقضية
» على رأس كُلٌ منها «
قائممقام
»، وكُل قضاء يُقسم إلى نواحٍ على رأس كُلٍ منها مُدير.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
غرش سوري معدني
ضُرب سنة
1940م
أثناء
الحرب العالمية الثانية
. سُكَّ هذا الغرش من
الزنك
عوض
النحاس الأصفر
والنيكل
المستعمل سابقًا، بسبب الأزمة الاقتصادية التي ضربت العالم بأكمله بسبب الحرب المذكورة. عُرف هذا الغرش
بالعاميَّة
بـ«القرش المبخوش»، أي المثقوب.
غرش سوري معدني
ضُرب سنة
1940م
أثناء
الحرب العالمية الثانية
. سُكَّ هذا الغرش من
الزنك
عوض
النحاس الأصفر
والنيكل
المستعمل سابقًا، بسبب الأزمة الاقتصادية التي ضربت العالم بأكمله بسبب الحرب المذكورة. عُرف هذا الغرش
بالعاميَّة
بـ«القرش المبخوش»، أي المثقوب.
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
بوابة الطيور
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
20 يوليو
أندي بورنم
(في الصورة)
يتولى منصب
رئيس وزراء المملكة المتحدة
، خلفًا
لكير ستارمر
.
19 يوليو
منتخب إسبانيا لكرة القدم
يحصد
كأس العالم 2026
، بعد تغلبه على
نظيره الأرجنتيني
في
مباراة النهائي
بنتيجة 1-0.
14 يوليو
ميندوغاس سينكيفيتشوس
يتولى منصب
رئيس وزراء لتوانيا
، بعد ثلاثة أسابيع من استقالة
إنغا روغينينه
.
12 يوليو
وفاة
الشيخ حَمَد بن خليفة آل ثاني
أمير دولة قطر السابق، عن عمر يناهز خمسة وسبعين عامًا.
9 يوليو
اندلاع
حريق غاباتٍ شديد
في
لوس غاياردوس
بإسبانيا
مما أودى بحياة ثلاثة عشر شخصًا وإصابة آخرين.
8 يوليو
يوجين أوسموشيسكو
يتولَّى
رئاسة الحكومة المُلدوفية
بعد استقالة
ألكسندرو مونتيانو
إثر سلسلة من فضائح الفساد.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
وفيات حديثة
:
بهيج طبارة
·
جمال محمد
·
بوني تايلور
·
ليندسي غراهام
·
حمد بن خليفة آل ثاني
·
سام نيل
·
فراس إسماعيل
·
هاني شنودة
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
21 يوليو
:
اليوم الوطني
في
بلجيكا
·
عيد التحرير في
غوام
·
عيد التناغم العرقي
في
سنغافورة
لا إطار
1798
- هزيمة جيش
المماليك
بقيادة
مراد بك
(في الصورة)
في
معركة إمبابة
وذلك أثناء
الحملة الفرنسية على مصر
، وقاد الجانب
الفرنسي
في هذه المعركة
نابليون بونابرت
.
1925
- اندلاع
الثورة السورية الكبرى
بقيادة
سلطان الأطرش
ضد سلطة
الانتداب الفرنسي
.
1960
- بدء بث
التلفزيون المصري
، وكانت مدته خمس ساعات يوميًّا.
2008
- إلقاء القبض على
رادوفان كاراديتش
زعيم
جمهورية صرب البوسنة
الأسبق، والمطلوب للمحكمة الجنائية لجرائم الحرب في
يوغوسلافيا
؛ وذلك للمحاكمة في
جرائم حرب
قام بها في
البوسنة
ضد
المسلمين
.
أحداث أخرى:
20 يوليو
·
21 يوليو
·
22 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم الثلاثاء
21 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
... أنَّ رئيس
كوريا الشمالية
(في الصورة) الحالي
كيم جونغ أون
هو أصغر
رئيس
دولة في العالم في
2016
بعمر 33 سنة؟
... أنَّ حرف
A
اللاتيني يرجع أصله
للهيروغليفية
، ممثلًا رأس
بقرة
؟
... أنَّ شهر
صفر
سُمِّي بذلك لأنَّ ديار العرب كانتْ تَصْفَر، أي تخلو من أهلها لخروجهم فيه ليقتاتوا؟
... أنَّ
كريستيانو رونالدو
هو أفضل هداف في تاريخ
بطولة أمم أوروبا
، و
صامويل إيتو
الأفضل في
نظيرتها الإفريقية
، بينما
علي دائي
هو
الأفضل أسيويا
؟
... أنَّ
أبولو 13
هي أبعد
رحلات الفضاء البشرية
عن
الأرض
؟
رشح معلومة جديدة
قيل
28
”
لا تنهَ عن خلُقٍ وتأتيَ مثلَه
عَارٌ عَلَيْك إذَا فَعَلْت عَظِيمُ
“
—
أبو الأسود الدؤلي
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
من الشائع أن يقال
مثلًا: أنا أكلت،
وبالتالي
أنا شبعت.
(بالتالي) هي جملة ركيكة،
ومن الأفضل أن يحلّ محلّها
ما يناسب المقام مما يلي:
ثَمّ؛ لذا؛ وعلى هذا؛ وبذلك؛ إذن؛ أيْ؛ ثَمَّ يتّضح / نجد / نرى أنَّ؛ إلخ… (
مصدر
)
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬325٬092
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
دليل للدوال البرمجية
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=75955853
»
تصنيفات مخفية:
مقالات تحوي نصا بالإنجليزية
صفحات تستخدم قوالب اللغة
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 20 يوليو 2026، الساعة 23:58.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا