ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬324٬863
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
الأحد
19 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
5 صفر
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
زرنيخ بشكله الشائع: رمادي فلزي
الزرنيخ
هو
عنصر كيميائي
رمزه
As
وعدده الذرّي
33؛ ويقع ضمن
عناصر الدورة الرابعة
وفي
المجموعة الخامسة عشر
(المجموعة الخامسة وفق ترقيم
المجموعات الرئيسية
) في
الجدول الدوري
، وهو يقع في المرتبة الثالثة في
مجموعة النتروجين
. يصنّف الزرنيخ كيميائياً ضمن
أشباه الفلزّات
؛ وتوجد منه
متآصلات
(أشكال) مختلفة في الطبيعة، ولكن الشكل الأكثر شيوعاً وأهميّةً بالنسبة للصناعة هو الشكل الرمادي. يندر العثور على الزرنيخ على العموم بشكله
العنصري الطبيعي
؛ ولكنّه بالمقابل يدخل في تركيب العديد من المعادن، وذلك غالباً مع
الكبريت
في
معادن الكبريتيدات
. عُرف الزرنيخ ومركّباته منذ
التاريخ القديم
، وانتشرت المعارف المتعلّقة به في مختلف الحضارات. يُعدّ الزرنيخ من العناصر السامّة، ولا يعرف له دورٌ حيويٌّ بالنسبة للبشر؛ وهو يوجد بآثارٍ ضئيلةٍ طبيعياً في الجسم. تؤدّي زيادة التركيز من الزرنيخ اللاعضوي إلى
التسمّم
؛ حيث يقوم هذا العنصر بدور
مكسّر
ومطفّر
للكروموسومات
(الصبغيات) في الجسم. يشيع استخدام الزرنيخ في الصناعة، وخاصّةً في
إشابة
أشباه الموصلات
في الصناعات الإلكترونية؛ بالإضافة إلى استخدامه في تحضير مركّب
زرنيخيد الغاليوم
، الذي له تطبيقات مهمّة في مجال
الكهرضوئيات
؛ كما يدخل الزرنيخ في تركيب
السبائك
مع
الرصاص
؛ وكذلك في صناعة
المبيدات
وفي إنتاج مستحضرات
حفظ الخشب
؛ إلّا أنّ التطبيقات الأخيرة في تناقص، بسبب
سمّيّة
الزرنيخ ومركّباته؛ بالإضافة إلى خطر
تلوّث المياه الجوفية
.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
القوات البحرية المصرية
–
سبايس جيرلز
–
غويانا الفرنسية
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة الكيمياء
–
بوابة العناصر الكيميائية
مقالة اليوم الجيدة
صلاة عيد الفطر في مسجد تايبيه الكبير
ينمو
الإسلام ببطء في تايوان
ويمثل حوالي 0.3% من السكان. يوجد حوالي 60.000 مسلم في تايوان، ويتكوّن المسلمون في تايوان من عرقيات متعددة، حيث ينتمي حوالي 90% منهم إلى مجموعة
هوي
العرقية، بالإضافة إلى
الأتراك
،
والأويغور
،
والكازاخ
، إلى جانب عدد آخر من الصينيين. هناك أيضًا أكثر من 180.000 مسلم أجنبي يعملون في تايوان من
إندونيسيا
وماليزيا
وتايلاند
والفلبين
، بالإضافة إلى جنسيات أخرى من أكثر من 30 دولة. ويوجد في البلاد أحد عشر
مسجدًا
حتى عام 2018م، أبرزها
مسجد تايبيه الكبير
، وهو أقدم وأكبر
مسجد
في تايوان. ينحدرُ المسلمون التايوانيون في الغالب من
المسلمين الصينيين
في
البر الرئيسي للصين
، وهم من
أهل السنة والجماعة
وينتمي معظمهم إلى المذهب
الحنفي
. ولا يواجهون عمليا أي اختلافات مذهبية، تنحصر الاختلافات بينهم في
الفروع
ولا يوجد صراع يُذكر. يتمتع المسلمون في تايوان بحرية كاملة، مثل باقي أتباع الديانات الأخرى إذ إن تايوان تضمن
حرية الاعتقاد
الديني، ويعيش المسلمون وضعًا جيدًا بسبب حرية العقيدة، فمنهم أعضاء في المجالس التشريعية، ونواب وزراء، ومنهم جنرالات بالجيش، لكن الأغلبية في أوضاع اقتصادية صعبة، ويحظى الإسلام والمسلمون في تايوان باحترام لمشاعرهم. يعتقد أن
الإسلام
وصل إلى تايوان في القرن السابع عشر عندما انتقل عدد من العائلات المسلمة من المقاطعة الساحلية
فوجيان
جنوب
الصين
برفقة القائد كوسينغيا في حملة على تايوان لإخراج
الهولنديين
من جنوب مدينة
تاينان
في 1661 وأنشأ
مملكة تونغنينغ
في الجزيرة. يعتقد أن هؤلاء هم أول المستوطنين المسلمين في الجزيرة. لكن أحفادهم أصبحوا مندمجين في المجتمع التايواني وتبنوا العادات والأديان المحلية.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
برج العرب الجديدة
–
طارق بن زياد
–
كأس العالم 1934
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة تايوان
–
بوابة الإسلام في الصين
قائمة اليوم المختارة
شكل حاسوبي لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم
قائمة نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم
هي قائمة نهائيات
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم
، ويعتبر كأس الأمم الأفريقية بطولة ينظمها
الاتحاد الأفريقي لكرة القدم
كل عامين بين الدول الأفريقية المتأهلة من التصفيات لتحديد بطل القارة الأفريقية. وهي مصنفة البطولة الثالثة على العالم بعد
كأس العالم
وبطولة أمم أوروبا
لشدة منافساتها حيث تضم المنتخبات التي تتأهل إلى نهائيات البطولة نخبة من اللاعبين الأفارقة المحترفين في أفضل الأندية الأوروبية بالإضافة إلى أفضل اللاعبين داخل القارة الأفريقية. أنشأت هذه البطولة سنة
1957
وكانت أول دولة تستضيفها
السودان
. والدولة صاحبة الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بها هي
مصر
برصيد سبع بطولات، تليها
الكاميرون
وغانا
ولكل أربع بطولات.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
الهندسة المعماريَّة القديمة للبُيُوت الصينيَّة في
الحي القديم
في بلدة
ليجيانج
. والتي أُدرجت ضمن
مواقع اليونسكو للتُراث العالمي
في سنة
1997م
الهندسة المعماريَّة القديمة للبُيُوت الصينيَّة في
الحي القديم
في بلدة
ليجيانج
. والتي أُدرجت ضمن
مواقع اليونسكو للتُراث العالمي
في سنة
1997م
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
بوّابة الطيران
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
14 يوليو
ميندوغاس سينكيفيتشوس
يتولى منصب
رئيس وزراء لتوانيا
، بعد ثلاثة أسابيع من استقالة
إنغا روغينينه
.
12 يوليو
وفاة
الشيخ حَمَد بن خليفة آل ثاني
أمير دولة قطر السابق
(في الصورة)
، عن عمر يناهز خمسة وسبعين عامًا.
9 يوليو
اندلاع
حريق غاباتٍ شديد
في
لوس غاياردوس
بإسبانيا
مما أودى بحياة ثلاثة عشر شخصًا وإصابة آخرين.
8 يوليو
يوجين أوسموشيسكو
يتولَّى
رئاسة الحكومة المُلدوفية
بعد استقالة
ألكسندرو مونتيانو
إثر سلسلة من فضائح الفساد.
7 يوليو
وقوع انفجارين
في دمشق بالقرب من مبنى
وزارة السياحة السورية
خلال زيارة الرئيس الفرنسي إلى سوريا، ما أسفر عن إصابة 18 شخصًا.
1 يوليو
هان سيونغ سوك
تتولى منصب
رئيسة وزراء كوريا الجنوبية
، لتصبح ثاني امرأة تتولى المنصب في البلاد.
24 يونيو
موجات حر
تضرب قارة أوروبا تؤدي لمقتل المئات في بلدان القارة.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
·
كأس العالم 2026
وفيات حديثة
:
بهيج طبارة
·
جمال محمد
·
بوني تايلور
·
ليندسي غراهام
·
حمد بن خليفة آل ثاني
·
سام نيل
·
فراس إسماعيل
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
19 يوليو
: عيد الشهداء في
بورما
لا إطار
711
- وقوع
معركة وادي لكة
التي مهدت الطريق
للمسلمين
أن يفتحوا
شبه جزيرة أيبيريا
.
1799
- اكتشاف
حجر رشيد
(في الصورة)
من قبل ضابط
فرنسي
وذلك إبان
الحملة الفرنسية على مصر
.
1870
- بدء
الحرب الفرنسية البروسية
.
1996
- رئيس
صرب البوسنة
رادوفان كاراديتش
يوافق على الاستقالة والانسحاب من الحياة السياسية العامة، وقد أصبح بعد ذلك على قائمة المطلوبين للمحاكمة بتهمة ارتكاب
جرائم حرب
أمام المحكمة الدولية لجرائم الحرب.
أحداث أخرى:
18 يوليو
·
19 يوليو
·
20 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم الأحد
19 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
... أنَّ
السلطان العثماني
مراد الأوَّل
(في الصورة) هو الوحيد من بين سلاطين آل عثمان الذي قُتل في معركة، وذلك في
واقعة قوصوه
سنة
791هـ
الموافقة لسنة
1389م
؟
... أنَّ
الاتحاد الفلكي الدولي
قام
بتسمية التضاريس الواقعة على
إنسيلادوس
(أحد أقمار كوكب زحل) تيمناً بأسماء شخصيات وأماكن من كتاب
ألف ليلة وليلة
، وذلك بداية من سنة 1982م اعتمادًا على ترجمة
ريتشارد فرانسيس برتون
؟
... أنَّ
السلطان العثماني
مراد الأوَّل
له قبران: الأوَّل في
سهل كوسوڤو
حيث دُفنت أحشاؤه، والثاني في
بورصة
حيث دُفن جثمانه إلى جانب
أبيه
وجدُّه
؟
... أنَّ من أعاد إعمار مدينة
تبريز
الأذرية الإيرانيَّة كان مجموعةً من قبيلة
الأزد
اليمنيَّة العربيَّة الذين استقرّوا فيها بعد
الفتح الإسلامي
وكانت حينها خرائب وأطلال؟
... أنَّ
حقل برقان الكويتي
يُعد ثاني أكبر حقل نفط بالعالم وقد صدرت أول شحنة نفط منه عام 1946؟
... أنَّ
الدولة العثمانيَّة
هي الدولة الإسلامية الأولى في التاريخ التي تجعل
لِولاياتها
حُدودًا جُغرافيَّة واضحة ومرسومة، إذ أنَّ الدول السابقة عليها كانت تستخدم مُصطلح «ولاية» لِوصف أي مدينةٍ أو إقليمٍ يُولَّى عليه شخص يحكم باسم الخليفة؟
رشح معلومة جديدة
قيل
47
”
لَوَددتُ أنَّ الخَلْقَ يتعلمون مني ‌ولا ‌يُنسَبُ ‌إليَّ ‌منه ‌شيءٌ
“
—
محمد بن إدريس الشافعي
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
بعدما قابلته
≠
بعد ما قابلته
لأنَّ  ما
الأولى مصدرية
وهي تتصل بما قبلها،
ويمكن تأويلها بمصدر، والمعنى هو
بعد مقابلته
.
وأمَّا
ما الأخرى
فهي
موصولية
، وهي لا تتصل بما قبلها،
ويمكن استبدالها باسم موصول، والمعنى هو
بعد الذي قابلته
.
(
مصدر
)
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬324٬863
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
دليل للدوال البرمجية
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=75928661
»
تصنيفات مخفية:
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 18 يوليو 2026، الساعة 07:47.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا