ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬323٬598
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
الأحد
12 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
27 محرم
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
تصوُر خوارزمية البحث الاثناني حيث 7 هو القيمة المستهدفة
البحث الاثناني
خوارزمية بحث
في
علم الحاسوب
تجد موضع القيمة المستهدفة داخل
مصفوفة
مرتبة. يقارن البحث الاثناني القيمة المستهدفة بالعنصر المتوسط من المصفوفة. إذا لم تكن متساوية، يُستبعد النصف الذي لا يمكن للهدف أن يكون فيه ويستمر البحث في النصف المتبقي؛ تتكرر العملية مرة أخرى مع أخذ العنصر المتوسط للمقارنة بالقيمة المستهدفة، حتى العثور على القيمة المستهدفة. إذا كانت نتيجة البحث أن النصف المتبقي فارغ من العناصر، فهذا يعني أن القيمة المُستهدفة غير موجودة في المصفوفة. في
أسوأ حالة
يعمل البحث الاثناني في وقت لغارتمي، مُنجِزاً
O
(
log
⁡
n
)
{\displaystyle O(\log n)}
مقارنة، حيث
n
{\displaystyle n}
هو عدد العناصر في
المصفوفة
، و
O
{\displaystyle O}
هو
تمثيل O الكبرى
، و
log
{\displaystyle \log }
هو
اللغارتم
. البحث الاثناني أسرع من
البحث الخطي
من خلال المصفوفات الصغيرة. مع ذلك، يجب ترتيب المصفوفة أولاً حتى تتمكن من تطبيق البحث الاثناني. ثمة هياكل بيانات متخصصة مصممة للبحث السريع، مثل
جداول التلبيد
، والتي يمكن البحث فيها بكفاءة أكبر من البحث الاثناني. ومع ذلك، يمكن استخدام البحث الاثناني لحل مجموعة أكبر من المشاكل، مثل العثور على العنصر التالي الأصغر أو التالي الأكبر في المصفوفة بالنسبة للهدف حتى إذا لم يكن موجوداً في المصفوفة. ثمة تطبيقات منوّعة للبحث الاثناني؛ على وجه الخصوص، يسرّع التتالي الجزئي عمليات البحث الاثنانية  عن قيمة واحدة في مصفوفات متعددة. وهو قادر على حل عدد من مشكلات البحث في
الهندسة الحسابية
وفي العديد من المجالات الأخرى بكفاءة عالية. يوسع البحثُ الأسّي البحثَ الاثناني ليشمل القوائم غير المحدودة، وتعتمد بنى بيانات شجرة البحث الاثنانية والشجرة الاثنانية على البحث الاثناني أيضاً. عندما قدّم
جون بنتلي
البحث الاثناني مسألةً للحل في دورة
للمبرمجين
المحترفين، وجد أن 90% منهم قد أخفقوا في ذكر حل صحيح بعد ساعات عمل عديدة، ويرجع ذلك أساساً إلى التنفيذ غير السليم
للخوارزمية
والذي يُنتج فشلاً في التشغيل أو يُرجع قيماً خاطئة في حالات اختبار حدية نادرة. تظهر دراسة نُشرت عام 1988م وشملت عشرين كتاباً عن
البرمجة
أن
النص البرمجي المصدري
الدقيق لعملية البحث الاثناني موجود فقط في خمسة منها. بالإضافة إلى ذلك، فإن تنفيذ بنتلي الذاتي للبحث الاثناني، والذي نشره في كتابه الصادر عام 1986 بعنوان "جواهر البرمجة"، تضمَّن خطأ فيضٍ ظلَّ غير معروفٍ أكثر من عشرين عاماً. وشمل تنفيذ مكتبة
لغة البرمجة
جافا
الخاص بالبحث الاثناني خطأ الفيض نفسه لأكثر من تسع سنوات. في التنفيذ العملي للخوارزمية، غالباً ما تكون المتغيرات المستخدمة لتمثيل
المؤشرات
ذات حجم ثابت، وهذا قد يؤدي إلى حصول فيض حسابي عند التعامل مع
المصفوفات
ذوات الأحجام بالغة الكبر.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
ظهير الدين بابر
–
مكة
–
مضاد اضطراب النظم
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة علم الحاسوب
–
بوابة تقانة المعلومات
مقالة اليوم الجيدة
فيروسات التهاب المعدة والأمعاء، حيثُ (A) الفيروس العجلي، (B) الفيروس الغداني، (C) نوروفيروس، (D) الفيروس النجمي. تُظهر الصورة هذه الجزيئات الفيروسية بنفس التكبير بهدف مقارنة الحجم
التهاب المعدة والأمعاء
ويُسمى أيضًا
الإسهال المُعدِ
أو
النزلة المعوية
، هو
التهابٌ
في
القناة الهضمية
(
المعدة
والأمعاء الدقيقة
)، يترافقُ مع أعراضٍ مُتعددةٍ تتضمن
الإسهال
والتقيؤ
والألم البطني
، كما قد يرافقها
حمى
وتعبٌ عام
وجفاف
. يُطلق البعض على هذا المرض اسم «إنفلونزا المعدة»، وهي تسميةٌ شائعةٌ خاطئة، حيثُ أنَّ التهاب المعدة والأمعاء لا يرتبط بمرض
الإنفلونزا
. تُعتبر
الفيروسات
المُسبب الرئيسي لالتهاب المعدة والأمعاء، كما أنَّ
البكتيريا
والطفيليات
والفطريات
قد تُسبب المرض أيضًا. يُعتبر
الفيروس العجلي
المُسبب الشائع للمرض الشديد في الأطفال، أما في البالغين، فإنَّ فيروس
النوروفيروس
والبكتيريا
العطيفة
تُعتبر المُسبب الشائع للمرض.  قد يؤدي تناول الطعام المُحضر بأسلوبٍ غير سليم أو شرب المياه الملوثة أو الاتصال القريب مع شخصٍ مُصاب إلى انتشار المرض. يعتبر العلاج متماثلًا مع أو بدون الوصول إلى تشخيصٍ نهائيٍ للمرض؛ لذلك لا تجرى عادةً الفحوصات لتأكيد المرض. تتضمنُ إجراءات الوقاية
غسل اليدين
بالصابون، وشرب
ماءٍ نظيف
، والتخلص السليم من
الفضلات البشرية
، بالإضافة إلى
الرضاعة الطبيعية
للرُضع بدلًا من استعمال
التركيبات الغذائية
. يوصى بأخذ
لقاح الفيروس العجلي
للوقاية في الأطفال. يتضمن العلاج أخذُ سوائلٍ كافية، ففي الحالات الطفيفة والمتوسطة، يُمكن القيام بذلك عبر
محلول معالجة الجفاف الفموي
(مركبٌ من الماء والأملاح والسكر)، كما يُوصى بإكمال الرضاعة الطبيعية في الرُضع. أما في الحالات الشديدة، فإنهُ قد تستعمل
السوائل الوريدية
. يُمكن أيضًا أخذ السوائل عبر
التنبيب الأنفي المعدي
. يُنصح باستعمال مكملات
الزنك
في الأطفال. بشكلٍ عام لا حاجة لاستعمال
المضادات الحيوية
، ولكن يُوصى باستعمالها في الصغار الذين تظهر عليهم حمًى مع إسهال دموي.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
عهد الكومنفورم
–
مهاة
–
مغنيسيوم
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة طب
–
بوابة علم الفيروسات
قائمة اليوم المختارة
اضطرابات الغوص
هي
حالاتٌ طبية
تنشأ خصيصًا عن
الغوص
. قد تظهرُ
علامات
وأعراض
هذه الاضطرابات أثناء الغوص أو على السطح أو حتى بعد عدة ساعاتٍ من الغوص. يجب على
الغواصين
أن يتنفسوا غازًا يكون بنفس
الضغط المحيط
بهم، والذي قد يكون أكبر بكثير من الضغط الموجود على السطح، حيثُ يزداد الضغط المحيط تحت الماء بمقدار 1
جو قياسي
(100 كيلوباسكال) لكل 10 أمتار (33 قدمًا) من العمق. الحالات الطبية الأساسية هيَّ:
علة تخفيف الضغط
(والتي تشملُ
مرض تخفيف الضغط
والانصمام الهوائي الشرياني
)،
والتخدر بالنيتروجين
،
ومتلازمة الضغط العالي العصبي
،
والتسمم بالأكسجين
،
والإصابة الضغطية الرئوية
(انفجار الرئة). قد تحدثُ هذه الحالات نتيجةً لأسبابٍ أُخرى، ولكنها تُشكل مصدرَ قلقٍ خاص أثناء أنشطة الغوص. تحدثُ هذه الاضطرابات بسبب
تنفسِ الغاز
على ضغوطٍ عالية في الأعماق؛ لذلك غالبًا ما يتنفس الغواصون خليطًا غازيًا مختلفًا عن الهواء بهدف تخفيف هذه الآثار. يُستعمل
النيتروكس
(يحتوي كمياتٍ أكبر من
الأكسجين
وأقل من
النيتروجين
) عادةً كغازٍ للتنفس؛ بهدف تقليل خطر حدوث
مرض تخفيف الضغط
في
الغوص الترفيهي
على أعماقٍ تصل إلى حوالي 40 مترًا (130 قدمًا). يُمكن إضافة
الهيليوم
لتقليل كمية الأكسجين والنيتروجين الموجودة في خليط الغاز وذلك عند الغوص لمسافاتٍ أعمق؛ حيثُ تساعد على تقليل آثار التخدر وتجنب خطر التسمم بالأكسجين. إنَّ هذا الأمر يزداد تعقيدًا على أعماقٍ تتجاوز حوالي 150 مترًا (500 قدمًا)؛ وذلك لأنَّ خليط أكسجين-هيليوم (
هيليوكس
) على هذه الأعماق يُسبب متلازمة الضغط العالي العصبي. لذلك تُستخدم مَخاليط أكثر غرابة مثل
الهيدريليوكس
، وهو خليطٌ من هيدروجين-هيليوم-أكسجين، ويستعمل عادةً على أعماقٍ كبيرة لتجنب الآثار التي قد تحصل.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
مُنمنمة تُصوِّر
ساعة الفيل
التي اخترعها العالم المُسلم الكبير
بديع الزمان أَبو العز بن إسماعيل بن الرزاز الجزري
مُنمنمة تُصوِّر
ساعة الفيل
التي اخترعها العالم المُسلم الكبير
بديع الزمان أَبو العز بن إسماعيل بن الرزاز الجزري
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
بوّابة الجمهوريّة اليمنيّة
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
12 يوليو
وفاة
الشيخ حَمَد بن خليفة آل ثاني
أمير دولة قطر السابق
(في الصورة)
، عن عمر يناهز خمسة وسبعين عامًا.
7 يوليو
وقوع انفجارين
في دمشق بالقرب من مبنى
وزارة السياحة السورية
خلال زيارة الرئيس الفرنسي إلى سوريا، ما أسفر عن إصابة 18 شخصًا.
1 يوليو
هان سيونغ سوك
تتولى منصب
رئيسة وزراء كوريا الجنوبية
، لتصبح ثاني امرأة تتولى المنصب في البلاد.
24 يونيو
موجات حر
تضرب قارة أوروبا تؤدي لمقتل المئات في بلدان القارة.
23 يونيو
زلزالان عنيفان
يضربان شمال غرب
فنزويلا
ووسطها موديان بحياة ما يزيد عن ثلاثة آلاف وسبعمائة شخص وإصابة ما يزيد عن 16 ألف آخرين.
22 يونيو
رئيس الوزراء البريطاني
كير ستارمر
يعلن استقالته من منصبه.
15 يونيو
تحطم قاذفة أمريكية
من طراز
بي-52 ستراتوفورتريس
بعد إقلاعها من
قاعدة إدواردز الجوية
ومقتل جميع من كانوا على متنها.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
·
كأس العالم 2026
وفيات حديثة
:
موفق عيون
·
كلايف ديفيس
·
ألان جرينسبان
·
علي عبد الله خليفة
·
بهيج طبارة
·
جمال محمد
·
بوني تايلور
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
12 يوليو
:
عيد الاستقلال
في
ساو تومي وبرينسيب
لا إطار
1109
-
الصليبيون
ينجحون في الاستيلاء على
ميناء طرابلس
على ساحل
الشام
.
1191
- ملك
إنجلترا
ريتشارد قلب الأسد
يتمكن من دخول
عكا
التي كانت خاضعة لسيطرة
المسلمين
، ومع هذا الدخول سقطت المدينة في يد
الصليبيين
.
1921
- اندلاع
ثورة الريف
في
المغرب
بقيادة
محمد بن عبد الكريم الخطابي
(في الصورة)
على الاحتلالين
الإسباني
و‌
الفرنسي
.
1960
-
فرنسا
توافق على استقلال كل من
النيجر
و‌
تشاد
و‌
فولتا العليا
و‌
ساحل العاج
و‌
أفريقيا الوسطى
.
2006
- بداية
حرب تموز
بعد أسر
حزب الله
جنديين إسرائيليين ومقتل ثمانية، وقد استمرت 33 يومًا.
أحداث أخرى:
11 يوليو
·
12 يوليو
·
13 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم الأحد
12 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
... أنَّ المُمثل
نجيب الريحاني
(في الصورة) عاش فترةً قصيرةً من حياته مُشرَّدًا في شوارع القاهرة، بعد أنْ فقد عمله كمُوظف في إحدى الشركات، وطردته والدته من المنزل كونه أصرَّ على مُزاولة التمثيل؟
... أنَّ
ألفبائية اللغة الروتوكاسية
في
بابوا غينيا الجديدة
تحتوي على أقل عدد من الأحرف في العالم باثني عشر (12) حرفًا فقط؟
... أنَّ أسماء
القارات الست المأهولة
تنتهي بالحرف نفسه الذي تبدأ به في
العربية
وكذلك في
الإنجليزية
؟
... أنَّ
يوشيكو كواشيما
كانت تدعى «
جان دارك
دولة
مانشوكو
» ثم «
ماتا هاري
الشرق
»؟
... أنَّ المسبار الفضائي
نيو هورايزونز
يحمل معه إلى
بلوتو
رفات عالم الفلك الذي اكتشفه
كلايد تومبو
؟
... أنَّ أكبر
حيوان
فقري
حالي هو
الحوت الأزرق
، الذي وصل طول إحدى إناثه إلى 33,6 متر؟
رشح معلومة جديدة
قيل
14
”
تَغَرَّبْ عَنْ الْأَوْطَانِ فِي طَلَبِ الْعُلَا
وَسَافِرْ فَفِي ‌الْأَسْفَارِ ‌خَمْسُ ‌فَوَائِدِ
تَفَرُّجُ هَمٍّ وَاكْتِسَابُ مَعِيشَةٍ
وَعِلْمٌ وَآدَابٌ وَصُحْبَةُ مَاجِدِ
“
—
محمد بن إدريس الشافعي
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
لا تقل
: اعتذر
عن الحضور
.
بل قل
: اعتذر
من عدم الحضور
.
لأن:
(اعتذر إلى) أي وجه الاعتذار لشخص، كما جاء في القرآن:
قالب:قرآن
:
خطأ في اسم السورة
.
(اعتذر من) أي ذكر الخطأ أو الذنب الذي وقع فيه، كما في الحديث (إياك وما يعتذر منه).
(اعتذر عن) أي ناب عن شخص في بيان الاعتذار، تقول: (اعتذرت عن فلان) أي أبديت عذره.
(اعتذر بـ) أي بين سبب العذر له فيما فعل، تقول: (اعتذرت بأني لم أكن أعلم).
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬323٬598
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
كتالوج لدوال الحاسوب
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=74902265
»
تصنيفات مخفية:
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 2 يونيو 2026، الساعة 11:25.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا