ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬323٬340
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
الجمعة
10 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
25 محرم
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
فتاة مصابة بتشوه بالساق اليُمنى نتيجة لشلل الأطفال
شلل الأطفال
أو
التهاب سنجابية النخاع
هو مرض معدٍ تُسببه
الفيروسة السنجابية
، حوالي 0.5% من حالات شلل الأطفال تعاني من
وهن عضلي
يؤدي إلى
شلل رخو
، ويمكن أن يحدث هذا على مدى بضع ساعات إلى بضعة أيام، غالبًا ما يشمل الوهن الساقين، وبصورة أقل شيوعًا قد يشمل عضلات الرأس والعنق
والحجاب الحاجز
، يتعافى العديد من الأشخاص تمامًا من المرض، لكن الأشخاص الذين يعانون من ضعف العضلات يموت من الأطفال منهم حوالي 2-5% ومن البالغين 15-30%. لا تظهر أية أعراض على 70% من المصابين، بينما يعاني 25% من المصابين من أعراض بسيطة مثل
الحمى
والتهاب الحلق
، ويعاني ما يصل إلى 5% من
الصداع
وتيبس الرقبة وآلام في الذراعين والساقين. عادة ما يعود هؤلاء الأشخاص إلى طبيعتهم في غضون أسبوع أو أسبوعين، لكن بعد سنوات من التعافي قد تحدث
متلازمة ما بعد شلل الأطفال
والتي يصحبها تطور بطيء لضعف العضلات مماثل لذلك الذي أصيب به الشخص أثناء العدوى الأولية. عادةً ما ينتشر فيروس شلل الأطفال من شخص لآخر من خلال انتقال المواد البرازية للشخص المصاب عن طريق الفم، وقد ينتشر أيضًا عن طريق الطعام أو الماء المحتوي على براز المصاب، وبصفة أقل شيوعًا عن طريق لعاب الشخص المصاب، قد ينقل المصابون المرض لمدة تصل إلى ستة أسابيع حتى في حالة عدم ظهور أعراض، ويمكن تشخيص المرض من خلال إيجاد الفيروس في
البراز
أو اكتشاف
الأجسام المضادة
له في الدم، ويحدث المرض بشكل طبيعي في البشر فقط. يمكن الوقاية من المرض باستخدام
لقاح شلل الأطفال
ومع ذلك فهناك حاجة لجرعات متعددة لتكون فعالة، توصي المراكز الأمريكية
للسيطرة على الأمراض والوقاية منها
بتعزيزات التطعيم ضد شلل الأطفال للمسافرين والذين يعيشون في البلدان التي يحدث فيها المرض، لكن بمجرد الإصابة لا يوجد علاج محدد، في عام 2018 كانت هناك 33 حالة شلل أطفال بري و 104 حالة شلل أطفال مشتق من اللقاح، ، وهذا يقل كثيرًا عن ظهور 350 ألف حالة لشلل الأطفال البري عام 1988، في عام 2018 انتشر المرض البري في
أفغانستان
وباكستان
، وفي عام 2019 كانت هناك 175 حالة لشلل الأطفال البري و 364 حالة لشلل الأطفال المشتق من اللقاح. وُجِد شلل الأطفال منذ آلاف السنين مع تصوير للمرض في الفن القديم، جرى التعرف على المرض لأول مرة كحالة مميزة بواسطة
الطبيب
الإنجليزي
مايكل أندروود
في عام 1789، وحُدد الفيروس الذي يسببه أول مرة في عام 1908 من قبل عالم
المناعة
النمساوي
كارل لاندشتاينر
.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
معركة نيقوبوليس
–
فرانك-فالتر شتاينماير
–
إرنست همينغوي
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة طب
–
بوابة علم الفيروسات
مقالة اليوم الجيدة
رسمٌ لِلقرش العفريت
القرش العِفريت
واسمه العلمي
ميتسوكورينا أوستوني
هو
نوعٌ
نادرٌ من
قروش
أعماق البحار
. يُطلق عليه أحيانًا بأنه
أحفورةٌ حيةٌ
، فهو النموذج الوحيد
المُتاح
ضمن
فصيلة
الميتسوكورينات
، وهي سلالةٌ يبلغ عُمرها 125 مليون سنة. يمتلكُ هذا القرش مظهرًا مميزًا من لونه الوردي
وخطمه
المُسطح الطويل، مع فكين بارزين جدًا يحتويان على أسنانٍ بارزةٍ تُشبه الأظافر. يبلغ طول الأفراد الناضجة عادةً ما بين 3-4 مترًا (10-13 قدم)، ولكنها قد تنمو بشكلٍ أكبر. تتواجد هذه القروش في
المنحدرات القارية
العليا
والأخاديد الغائصة
والجبال البحرية
في جميع أنحاء العالم على أعماقٍ أكبر من 100
م (330
قدم)، مع تواجد الأفراد البالغة في أعماقٍ أكبر من الصغار. تُشير الخصائص التشريحية المختلفة للقرش العِفريت بأنه يتسمُ بالخمول وعدم النشاط، وتتضمن جسمه الضعيف وزعانفه الصغيرة. يصطادُ هذا القرش
العظميات
ورأسيات القدم
والقشريات
بالقرب من
قاع البحر
وفي منتصف
عمود الماء
. تغطي
مصابيح لورنزيني
الخطم الطويل لهذا القرش، حيث تُمكنه من استشعار الحقول الكهربائية الدقيقة التي تنتجها الفريسة القريبة، حيث يصطادها بمد فكه بشكلٍ سريع. تُصطاد أعدادٌ صغيرةٌ من قروش العفريت
عن غير قصدٍ
بواسطة
مصايد
المياه العميقة. حدد
الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة
بأنَّ القرش العِفريت
غيرُ مهددٍ
بالانقراض، وذلك على الرغم من نُدرته، معتمدين على انتشاره الواسع وانخفاض مُعدل صيده.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
منزل بورلي ريكتوري
–
كأس القارات
–
أويك أعرف
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة قروش
قائمة اليوم المختارة
صورة لقائدة حرب أكتوبر في غرفة العمليات في 1973.
قائمة قادة حرب أكتوبر المصريين
الذي شاركوا في
حرب أكتوبر
وهي
الحرب العربية الإسرائيلية الرابعة
التي شنتها كل من
مصر
وسوريا
على
إسرائيل
عام
1973م
. بدأت الحرب في يوم
السبت
6 أكتوبر
1973
الموافق ليوم
10 رمضان
1393 هـ
بهجوم مفاجئ من قبل
الجيش المصري
والجيش السوري
على القوات الإسرائيلية التي كانت مرابطة في
سيناء
وهضبة الجولان
. على الجبهة المصرية: حقق الجيش
المصري
الأهداف الإستراتيجية المرجوة من وراء المباغتة العسكرية لإسرائيل، كانت هناك إنجازات ملموسة في الأيام الأولى بعد شن الحرب، حيث توغلت القوات المصرية 20 كم شرق قناة السويس. لكن في نهاية الحرب انتعش
الجيش الإسرائيلي
وتمكن من فتح ثغرة الدفرسوار وعبر للضفة الغربية للقناة وفرض الحصار على الجيش الثالث الميداني ولكنه فشل في تحقيق أي مكاسب استراتيجية سواء بالسيطرة على مدينة السويس أو قيادة الجيش الثالث.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
تاجٌ
ذهبيٌّ يعود لِسُلالة
شلا
الكوريَّة
تاجٌ
ذهبيٌّ يعود لِسُلالة
شلا
الكوريَّة
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
بوابة اليابان
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
7 يوليو
وقوع انفجارين
في دمشق بالقرب من مبنى
وزارة السياحة السورية
خلال زيارة الرئيس الفرنسي إلى سوريا، ما أسفر عن إصابة 18 شخصًا.
1 يوليو
هان سيونغ سوك
(في الصورة)
تتولى منصب
رئيسة وزراء كوريا الجنوبية
، لتصبح ثاني امرأة تتولى المنصب في البلاد.
24 يونيو
موجات حر
تضرب قارة أوروبا تؤدي لمقتل المئات في بلدان القارة.
23 يونيو
زلزالان عنيفان
يضربان شمال غرب
فنزويلا
ووسطها موديان بحياة ما يزيد عن ثلاثة آلاف وسبعمائة شخص وإصابة ما يزيد عن 16 ألف آخرين.
22 يونيو
رئيس الوزراء البريطاني
كير ستارمر
يعلن استقالته من منصبه.
15 يونيو
تحطم قاذفة أمريكية
من طراز
بي-52 ستراتوفورتريس
بعد إقلاعها من
قاعدة إدواردز الجوية
ومقتل جميع من كانوا على متنها.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
·
كأس العالم 2026
وفيات حديثة
:
موفق عيون
·
كلايف ديفيس
·
ألان جرينسبان
·
علي عبد الله خليفة
·
بهيج طبارة
·
جمال محمد
·
بوني تايلور
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
10 يوليو
:
عيد الاستقلال
في
الباهاماس
·
عيد الجيش
في
موريتانيا
25 محرم
:
1320 هـ
- السلطان
العثماني
عبد الحميد الثاني
يرفض اقتراحًا من مؤسس
الحركة الصهيونية
ثيودور هرتزل
بإنشاء جامعة يهودية في
القدس
.
لا إطار
1796
- عالم
الرياضيات
الألماني
كارل فريدريش غاوس
(في الصورة)
يكتشف أن كل عدد طبيعي موجب يمكن كتابته على الأكثر في شكل مجموع ثلاثة أعداد مثلثية.
1890
-
وايومنغ
تنضم
للولايات المتحدة
لتكون الولاية الرابعة والأربعين في ترتيب الانضمام.
1962
- إطلاق أول
قمر اصطناعي
للاتصالات في العالم باسم
تلستار 1
والذي كان ينقل البرامج التلفزيونية بين
أوروبا
والولايات المتحدة
.
1985
- عميلان
للمخابرات الفرنسية
يقومان بتفجير سفينة «رينبو وورييار» التابعة
لمنظمة السلام الأخضر
التي تندد بالتفجيرات النووية وذلك في ميناء
أوكلاند
النيوزيلندي
.
1992
- صدور حكم بالسجن لمدة 40 سنة لرئيس
بنما
مانويل نورييغا
في
ميامي
وذلك بتهمة الفساد وقضايا مخدرات، وهي أول مرة يحاكم فيها رئيس دولة أجنبية في
الولايات المتحدة
.
أحداث أخرى:
9 يوليو
·
10 يوليو
·
11 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم الجمعة
10 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
... ان النجوم في
علم البرازيل
(في الصورة) ترمز إلى عدد الولايات فيها؟
... أنَّ أول من أستخدم لقب
آية الله
كان
العلامة الحلي
ومن ثم
محمد مهدي بحر العلوم
، ومن بعدُها أصبح اللقب يُستخدم رسميًا بين عُلماء
المدرسة الأصولية
عند
الشيعة الإمامية
، ويتُم ذلك بعد حُصول
طالب العلم
في
الحوزات العلمية
على إجازة
الاجتهاد
التي تخوله للإفتاء والتصدي
للمرجعية الدينية
؟
...أنَّ أصل
إهداء العيديَّات
في عيد الفطر، يرجع
للدولة الفاطميَّة
؟
... أنه في
سرية عبد الله بن جحش
كانت أول غنيمة يغنمها المسلمون؟
...أنَّ أصل المصطلحين الأكاديمين
أستاذ الكرسي (Chair Professor) ورئيس القسم (Chairman)
يرجعان
لبيت الحكمة ببغداد
؟
...أنَّه وبحسب
معادلة دريك
هناك ملايين الكواكب الصالحة للسكن والقادرة على تطوير الحياة؟
رشح معلومة جديدة
قيل
45
”
متى استعبدتُم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارًا؟
“
—
عمر بن الخطاب
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
لا تقل
: جمادى
الأول
. جمادى
الآخِر
.
بل قل
: جمادى
الأولى
. جمادى
الآخِرة
لأن
لفظ «جُمادى» لفظ مؤنث.
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬323٬340
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
كتالوج لدوال الحاسوب
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=74902265
»
تصنيفات مخفية:
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 2 يونيو 2026، الساعة 11:25.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا