ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬322٬944
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
الثلاثاء
7 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
22 محرم
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
مُنمنمة لنور الدين جهانكير
السُّلطَانُ الأَعظَم والخَاقَانُ المُكرَّم خُسرو گیتی پناه أَبُو الفَتح نُورُ الدِّين مُحمَّد خان سَلِيم جِهَانكِير پادشاه غازي بن مُحمَّد أكبر بن مُحمَّد همايون الگوركاني
(
17 ربيع الأوَّل
977هـ
-
17 صفر
1037هـ
المُوافق فيه
30 آب (أغسطس)
1569م
-
28 تشرين الأوَّل (أكتوبر)
1627م
) المعروف اختصارًا
بِنُور الدين جهانكير
أو
نُور الدين مُحمَّد جهانكير
أو
جهانكيرشاه
أو
نورُ الدين مُحمَّد سليم
، هو رابع
سلاطين دولة المغول الهندية
الذين حكموا
شبه القارة الهندية
طيلة 300 عام، وقد حكم البلاد من سنة
1014هـ
المُوافقة لِسنة
1605م
إلى سنة
1037هـ
المُوافقة لِسنة
1627م
. معنى اسمه «جهانكير» هو «فاتح العالم» أو «قاهر العالم»؛ ورث عن والده دولة مُترامية الأطرف، ووقَّع مُعاهدةً تجاريَّةً مع
شركة الهند الشرقيَّة
الإنگليزيَّة
واعدًا تُجَّارها مُعاملة تفضيليَّة، فاتحًا بِذلك
شبه القارَّة الهنديَّة
على مصراعيها لإنگلترا لِأوَّل مرَّة. استكمل جُهُود والده في تطوير الدولة المغوليَّة، واشتهر بِكونه سُلطانًا عادلًا رحيمًا مُطلق التسامُح مع رعاياه، فكان يُتابع شكاوى المظلومين بِنفسه، فجعل سلسلةً من
الذهب
، مربوطة بسبعة أجراس، يدُقُّها المُشتكي فينزل السُلطان لِيحقق مظالم الناس بِنفسه، كما أصدر دُستُورًا من 12 وصيَّة أسَّس بها نظام دولة لِلصحَّة وتوطيد الأمن، وشجَّع العُلُوم والآداب والفُنُون، فازدهرت الحياة الفكريَّة والثقافيَّة في عهده، كما كان لزوجته
نورجهان
دورٌ كبيرٌ في إدارة الشُؤون التنظيمية والنسائيَّة في عصره. وكان جهانكير نفسه شغوفًا بِالمعرفة، وعلى درجةٍ عاليةٍ بِالثقافتين
الفارسيَّة
والتُركيَّة، واشتهر بِالإضافة إلى ذلك، بِالشجاعة والجُرأة. شابت علاقته بِوالده أكبر عدَّة شوائب خِلال حُكم الأخير، وتطوَّرت الأُمُور بينهما إلى حد الصراع بِسبب عصيان جهانكير في أواخر عهد أكبر، غير أنَّ وفاة أبناء الأخير جميعهم، وبقاء جهانكير وحده لِيرث العرش المغولي، رأبت الصدع بين الطرفين. وعلى العكس من والده، نشأ جهانكير نشأةً إسلاميَّة صافية، فلم يكن إيمانه مُتضعضعًا أو ضعيفًا كأبيه، فشبَّ مُسلمًا سليم العقيدة، على مذهب
أهل السُنَّة والجماعة
، يحترم العُلماء ويُكرِّمُهم. وعلى الرُغم من عدل جهانكير وميله إلى التسامُح كما أُسلف، إلَّا أنَّ دولة مغول الهند شهدت ثورات مُتعددة وفي أماكن مُتفرِّقة طيلة عهده، ما أعاقها عن المضي في الفُتُوح والتوسُّع كما كان الحال في عهد أبيه أكبر، فأمضى مُعظم الوقت وهو يعمل على وأد الفتن حتَّى وافاهُ الأجل أثناء عودته من إحدى حملاته العسكريَّة، وكان لهُ من العُمر نحو 58 سنة.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
توقيت صيفي
–
الغزو الإسباني لبيتين
–
مي زيادة
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة دولة المغول الهندية
–
بوابة التاريخ الإسلامي
مقالة اليوم الجيدة
تمثال نصفي لبطليموس الثاني في متحف نابولي الوطني للآثار
بطليموس الثاني فيلادلفوس
والتي تعني
بطليموس المحب لأخيه
309-308
ق.م.
- يناير 246
ق.م.
ثاني ملوك
الدولة البطلمية
الذي حكم مصر من سنة 283
ق.م.
إلى سنة 246
ق.م.
وهو ابن
بطليموس الأول
أحد قادة
الإسكندر الأكبر
ومؤسس الدولة البطلمية في مصر التي انفصل بها عن الإمبراطورية المقدونية بعد
وفاة الإسكندر الأكبر
، وأم بطليموس الثاني هي الملكة
برنيكي الأولى
ذات الأصول
المقدونية
أيضًا. بلغت عظمة البطالمة أوجها في عهد بطليموس الثاني، كانت
الإسكندرية
في ذروة مجدها، كما اعتنى بمتحف
ومكتبة الإسكندرية
. انتهج بطليموس الثاني خلال عصره سياسة عدوانية توسّعية نجح في بعض مراحلها في ضمّ
الجزر الإيجية
وشرق المتوسط. بين سنتي 275-271
ق.م.
قاد بطليموس الثاني جيوشه لمحاربة
السلوقيين
في
الحرب السورية الأولى
، وضمّ
قيليقية
وكاريا
، ولكنه فقد
قورينا
بعد خسارته أمام ماغاس أخيه غير الشقيق. وفي
الحرب الخرموندية
بين سنتي 267-261
ق.م.
واجه بطليموس الثاني الأنيغونيين من أجل السيطرة على الجزر الإيجية، وعاني من عدد من الانكسارات. ثم خاض
الحرب السورية الثانية
بين سنتي 260-253
ق.م.
ضد السلوقيين التي فقد فيها معظم مكتسباته من
الحرب السورية الأولى
.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
خليل الوزير
–
المهرجان العالمي للعلوم
–
نظام انتخابي
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة مصر القديمة
–
بوابة اليونان القديمة
قائمة اليوم المختارة
تُقسّم
جامعات العراق
إلى أربع أنواع أساسية من الجامعات: الأولى هي الجامعات الحكومية؛ وهي المملوكة
للحكومة
، ثم جامعات
إقليم كردستان
؛ وهي التي توجد ضمن حدود إقليم كردستان ومملوكة لحكومة الإقليم، ثم الجامعات والكليات الأهلية؛ وهي الجامعات الخاصة غير المملوكة للحكومة لكنها قد تكون مملوكة لمؤسسات غير حكومية ونقابات ومنظمات عامة أو خاصة أو حتى جامعات مرتبطة بمؤسسات غير عراقية، وكذلك الجامعات ومؤسسات التعليم العالي غير المرتبطة
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
مثل الجامعات والكليات العسكرية وكليات الشرطة والتي تشرف عليها وزارتي
وزارة الدفاع
والداخلية
وكليات ديواني الوقفين السني والشيعي. بلغ عدد الجامعات في
العراق
أكثر من 35 جامعة حكومية وأكثر من 45 جامعة وكلية أهلية وأكاديمية واحدة للشرطة. بإجمالي تجاوز 85 جامعة وأكاديمية تعمل داخل
العراق
، إلى جانب جامعة تتبع وزارة الدفاع وأخرى تتبع وزارة الداخلية وجامعتين أخريين للوقفين السني والشيعي.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
تُنّ وثَّاب أسود في مياه مدينة سان خوسيه دلكابو، في ولاية
باها كاليفورنيا
بالمكسيك
تُنّ وثَّاب أسود في مياه مدينة سان خوسيه دلكابو، في ولاية
باها كاليفورنيا
بالمكسيك
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
بوابة الزواحف والبرمائيات
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
1 يوليو
هان سيونغ سوك
(في الصورة)
تتولى منصب
رئيسة وزراء كوريا الجنوبية
، لتصبح ثاني امرأة تتولى المنصب في البلاد.
24 يونيو
موجات حر
تضرب قارة أوروبا تؤدي لمقتل المئات في بلدان القارة.
23 يونيو
زلزالان عنيفان
يضربان شمال غرب
فنزويلا
ووسطها موديان بحياة ما يزيد عن ثلاثة آلاف وثلاثمائة شخص وإصابة ما يزيد عن 16 ألف آخرين.
22 يونيو
رئيس الوزراء البريطاني
كير ستارمر
يعلن استقالته من منصبه.
15 يونيو
تحطم قاذفة أمريكية
من طراز
بي-52 ستراتوفورتريس
بعد إقلاعها من
قاعدة إدواردز الجوية
ومقتل جميع من كانوا على متنها.
8 مايو
زلزال شديد بلغت قوته 7.8 درجات
يضرب الساحل الجنوبي لجزيرة
مينداناو
في
الفلبين
، موديًا بحياة سبعة وثلاثين شخصًا على الأقل.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
·
كأس العالم 2026
وفيات حديثة
:
الحبيب التوهامي
·
موفق عيون
·
كلايف ديفيس
·
ألان جرينسبان
·
علي عبد الله خليفة
·
بهيج طبارة
·
جمال محمد
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
7 يوليو
:
عيد الاستقلال
في
جزر سليمان
·
عيد
تاناباتا
في
اليابان
·
عيد القرويين في
تنزانيا
لا إطار
1807
- التوقيع على
اتفاقية تيلسيت
بين
الإمبراطورية الفرنسية
والإمبراطورية الروسية
وذلك أثناء فترة الحروب التي كان يشنها الإمبراطور
الفرنسي
نابليون بونابرت
(في الصورة)
والتي سميت باسم
الحروب النابليونية
.
1937
- وقوع
حادثة جسر ماركو بولو
بين القوات
اليابانية
والقوات
الصينية
، وهي التي مهدت لدخول اليابانيين العاصمة
بكين
.
1991
- التوقيع على «اتفاقية بريوني» والتي تنهي
الحرب
التي شنتها
يوغوسلافيا
على
سلوفينيا
بحصول الأخيرة على الاستقلال.
1994
- قوات
اليمن الشمالي
أو كما تسمى بالقوات الحكومية تدخل مدينة
عدن
عاصمة
الشطر الجنوبي
في المرحلة الأخيرة من
الحرب الأهلية
والتي كانت تهدف إلى إلغاء
الوحدة بين الشطرين
.
2005
- هجوم في
لندن
على
مترو الأنفاق
وحافلة نقل أدى إلى مقتل 52 مدنيًا وجرح حوالي 700 آخرين.
أحداث أخرى:
6 يوليو
·
7 يوليو
·
8 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم الثلاثاء
7 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
... أنَّ
ميناء طنجة المتوسط
بالمغرب
هو أكبر موانئ
إفريقيا
والبحر المتوسط
؟
... أنَّ
محطة نور
بالمغرب
تحتوي على
أكبر مزرعة للطاقة الشمسية المركزة في العالم
؟
... أنّ
شعار سوريا
(في الصورة) هو
عقاب
وليس
نسرًا
كما يعتقد الكثيرون؟
... أنَّ
مسيرة الأربعين
هي أكبر تجمع بشري سنوي وأضخم مسيرة راجلة في العالم؟
... أنَّ
لشبونة
عاصمة
البرتغال
أقدم من
روما
وباريس
ولندن
؟
... أنَّ
الكوفة
كانت عاصمةً لثلاثة كيانات سياسية في تاريخها حيث كانت عاصمةً
للخلافة الراشدة
في أواخرها، ولدولة
المختار الثقفي
،
وللدولة العباسية
في بداياتها؟
رشح معلومة جديدة
قيل
29
”
كن ابن من شئت واكتسب
أدبا
يغنيك محموده عن النسب
إن الفتى من يقول ها أنذا
ليس الفتى من قال كان
أبي
“
—
شاعر مجهول
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
لا تقل
: الصفحة
الرئيسية
. أكلتُ من الطبق
الرئيسي
.
بل قل
:الصفحة
الرئيسة
. أكلتُ من الطبق
الرئيس
لأن
كلمة "رئيس" أو "رئيسة" من الصفات وياء النسبة لا تُنسب للصفات فلا يصح مثلًا قول "(رأيتُ الرجل العظيمي)" أو "(رأيتُ المرأة العظيمية)"
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬322٬944
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
كتالوج لدوال الحاسوب
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=74902265
»
تصنيفات مخفية:
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 2 يونيو 2026، الساعة 11:25.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا