ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬325٬384
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
الخميس
23 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
9 صفر
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
بايزيد الثاني
الملكُ الوَلِيّ والسُلطان الغازي ضياءُ الدين وعون الغُزاة والمُجاهدين أبو النصر بايزيد خان الثاني بن مُحمَّد بن مُراد العُثماني
، ويُعرف اختصارًا باسم
بايزيد الثاني
، وبِلقبه
بايزيد الوليّ
أو
بايزيد الصُّوفيّ
، هو
ثامن سلاطين آل عُثمان
وسادس من تلقَّب بِلقب سُلطانٍ بينهم بعد والده مُحمَّد الفاتح وأجداده من
مُراد الثاني
إلى
مُرادٍ الأوَّل
، وثالث من لُقِّب بِالـ«ثاني» من سلاطين آل عُثمان، وثاني من حمل لقب «
قيصر الروم
» من الحُكَّام المُسلمين عُمومًا والسلاطين العُثمانيين خُصوصًا بعد والده الفاتح. والدته هي
أمينة گُلبهار خاتون
، وقيل
مُكرَّمة خاتون
، وكان مولده سنة
851هـ
المُوافقة لِسنة
1447م
، وهو بِكر أولاد السُلطان مُحمَّد الفاتح، وخلفهُ على عرش آل عُثمان بعد وفاته سنة
886هـ
المُوافقة لِسنة
1481م
. كان السُلطان بايزيد الثاني ميَّالًا لِلسِّلم أكثر منهُ إلى الحرب، مُحبًّا لِلعُلُوم والآداب مُشتغلًا بها، ولِذلك سمَّاهُ بعض المُؤرخين العُثمانيين «بايزيد الصُّوفيّ». لكن دعتهُ سياسة الدولة والمُستجدَّات الخارجيَّة الخطيرة التي ظهرت في أيَّامه إلى ترك أشغاله السلميَّة المحضة والاشتغال بِالحرب، وكانت أوَّل حُرُوبه
داخليَّة
، ذلك أنَّ أخاه
جَمًّا
أشهر العصيان في وجهه وحاول بدايةً ادعاء الأحقيَّة لِنفسه بِالعرش، ولمَّا فشل في ذلك عرض على أخيه اقتسام الدولة بينهما، فيختصُّ جَمّ بِالبلاد الآسيويَّة وبايزيد بِالبلاد الأوروپيَّة، فلم يقبل بايزيد، بل حارب أخاه وقهره حتَّى أجبره إلى الالتجاء
لِلدولة المملوكيَّة
، وقد عاد جَمّ فيما بعد إلى الأناضول وحاول مُجددًا التربُّع على العرش فهُزم مرَّة أُخرى، واضطرَّ إلى الهُرُوب مُجددًا وعاش بقيَّة حياته منفيًّا في
أوروپَّا الغربيَّة
. ولم تحدث في عهد هذا السُلطان فُتُوحاتٌ ذات أهميَّة كبيرة في أوروپَّا، بل اقتصرت نشاطاته العسكريَّة على المناطق الحُدُوديَّة لِصدِّ الاعتداءات الخارجيَّة، فلم تتوسَّع الدولة بِشكلٍ كبير. وحدثت، في هذا العهد، أولى الاشتباكات العسكريَّة بين المماليك والعُثمانيين بِفعل مُتاخمة أراضي الدولتين عند
أضنة
وطرسوس
، واشتداد التنافُس بينهما على زعامة المُسلمين، فسعى السُلطان المملوكي
أبو النصر قايتباي
إلى السيطرة على
إمارة ذي القدريَّة
الخاضعة لِلسيادة العُثمانيَّة، فاستقطب أميرها وحرَّضهُ على العُثمانيين، فوقعت عدَّة مُناوشاتٍ حُدوديَّةٍ بين الطرفين لم تهدأ إلَّا بِوساطة السُلطان
الحفصي
أبي يحيى زكريَّاء بن يحيى
الذي نجح بِإقناع الطرفين على إعادة الوضع إلى ما كان عليه قبل بداية الاحتكاك. عُرف السُلطان بايزيد لدى مُعاصريه بِالصلاح والتُقى، حتَّى رُفع إلى مرتبة
الولاية
، وبذل جُهُودًا على الصعيد الداخلي من أجل وضع الأُسس التي قامت عليها الدولة العُثمانيَّة لاحقًا، فدعا العُلماء والفنانين وشُيُوخ
الطُرق الصوفيَّة
إلى العاصمة الجديدة
إسلامبول
، وأسَّس
الأوقاف
وطوَّرها.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
باشق أوراسي
–
أسد الجبال
–
علي بن أبي طالب
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة الدولة العثمانية
–
بوابة التاريخ الإسلامي
مقالة اليوم الجيدة
مبنى بلدية كومباكونام
كومباكونام
(
بالهندية
:
कुंभकोणम
) هي بلدة
وبلدية
من الدرجة الخاصة في
ضاحية ثانجافور
في
الهند
. تقع على بعد 40 كيلومتر (25
ميل) من
ثنجفور
و273 كيلومتر (170
ميل) من
تشيناي
.  تُعرف كومباكونام بكونها "مدينة المعابد" نظرًا لانتشار عدد من
المعابد
فيها وتشتهر بمهرجان ماهاماهم الذي يجذب الناس من جميع أنحاء البلاد. يعود تاريخ كومباكونام إلى فترة سانغام وكان يحكمها
سلالة تشولا
والبانديائيين
وإمبراطورية فيجاياناغارا
وغيرها من السلالات. صارت مدينة بارزة بين القرنين السابع والتاسع بعد الميلاد، عندما كانت بمثابة عاصمة سلالة تشولا في العصور الوسطى. وصلت البلدة إلى ذروة ازدهارها خلال فترة
الراج البريطاني
عندما كانت مركزًا بارزًا للتعليم الأوروبي والثقافة الهندوسية. واكتسبت الاسم الثقافي "
كامبردج
جنوب الهند
". عام 1866، شُكِّلت كومباكونام رسميًا كبلدية، والتي تضم اليوم 45 جناحًا، مما يجعلها أكبر بلدية وثاني أكبر هيئة مدنية محلية في منطقة ثانجافور. يُعتقد أن اسم "كومباكونام" الذي تُرجم إلى اللغة الإنجليزية باسم "ركن كومبا"،
يشير
إلى الوعاء الأسطوري (
كومبا
) للإله
الهندوسي
براهما
الذي يحتوي على بذور جميع الكائنات الحية على الأرض. ويعتقد أن
كومبا
قد تشرد بسبب (انحلال الكون)، واستقر في نهاية المطاف في المكان الذي تقع فيه بلدة كومباكونام الآن. يُحتَفَلُ بهذا الحدث الآن في مهرجان مهاماهام الذي يقام كل 12 عامًا. تُعرف كومباكونام أيضًا باسم باسكاراشترام منذ العصور السحيقة، وكودانتاي في العصور القديمة. تُكتب كومباكونام (
بالإنجليزية
:
Kumbakonam
) أيضًا (
بالإنجليزية
:
Coombaconum
) في سجلات الهند البريطانية. وكانت معروفة سابقًا
بلغة التاميل
باسم كوداموكو.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
تمثال نفرتيتي
–
أسباب الثورة الفرنسية
–
قصر تحوف
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة الهند
–
بوابة الهندوسية
قائمة اليوم المختارة
الشعار الحالي لكأس السوبر الأوروبي
قائمة المدربين الفائزين بكأس السوبر الأوروبي
(
بالإنجليزية
:
UEFA Super Cup
) وهي مباراة نهائية تقام بين بطل
دوري أبطال أوروبا
وبطل
دوري أوروبا
يحصل الفائز في تلك المباراة على كأس البطولة، و تشرف ال
يويفا
على هذة البطولة و تعتبر
كأس السوبر الأوروبي
ثالث بطولة للأندية الأوروبية في الوقت الراهن من حيث الأهمية بعد بطولتي
دوري أبطال أوروبا
و
الدوري الأوروبي
. تم استحداث البطولة اعتبارا من العام
1972
ولم تكن البطولة في نسختها الأولى عام 1972 رسمية، و التي حققها نادي
أجاكس أمستردام
الهولندي
بعد فوزه علي
نادي سيلتيك
الإسكتنلدي بنتيجة 6-3 بمجموع المبارتين. فكانت أول بطولة رسمية في عام
1973
والتي فاز بها على نادي
أجاكس أمستردام
الهولندي
إيه سي ميلان
الإيطالي بنتيجة 6-1 في مجموع المباريتين. كانت البطولة في بدايتها ومنذ استحدثها في عام
1973
تقام من مبارتين بنظام الذهاب والإياب، لكن الأمر تغير في عام
1998
عندما قرر
الاتحاد الأوروبي لكرة القدم
اعتماد مباراة واحدة، وأصبحت تقام هذه المباراة على أرض محايدة.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
مخطوطة مصريَّة عن
تشريح
حصان من
القرن التاسع الهجري
، الموافق
للقرن الخامس عشر الميلادي
، محفوظة في مكتبة الجامعة
بإسطنبول
مخطوطة مصريَّة عن
تشريح
حصان من
القرن التاسع الهجري
، الموافق
للقرن الخامس عشر الميلادي
، محفوظة في مكتبة الجامعة
بإسطنبول
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
20 يوليو
أندي بورنم
(في الصورة)
يتولى منصب
رئيس وزراء المملكة المتحدة
، خلفًا
لكير ستارمر
.
19 يوليو
منتخب إسبانيا لكرة القدم
يحصد
كأس العالم 2026
، بعد تغلبه على
نظيره الأرجنتيني
في
مباراة النهائي
بنتيجة 1-0.
14 يوليو
ميندوغاس سينكيفيتشوس
يتولى منصب
رئيس وزراء لتوانيا
، بعد ثلاثة أسابيع من استقالة
إنغا روغينينه
.
12 يوليو
وفاة
الشيخ حَمَد بن خليفة آل ثاني
أمير دولة قطر السابق، عن عمر يناهز خمسة وسبعين عامًا.
9 يوليو
اندلاع
حريق غاباتٍ شديد
في
لوس غاياردوس
بإسبانيا
مما أودى بحياة ثلاثة عشر شخصًا وإصابة آخرين.
8 يوليو
يوجين أوسموشيسكو
يتولَّى
رئاسة الحكومة المُلدوفية
بعد استقالة
ألكسندرو مونتيانو
إثر سلسلة من فضائح الفساد.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
وفيات حديثة
:
جمال محمد
·
بوني تايلور
·
ليندسي غراهام
·
حمد بن خليفة آل ثاني
·
سام نيل
·
فراس إسماعيل
·
صالح الفرزيط
·
هاني شنودة
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
23 يوليو
: العيد القومي في
مصر
، ذكرى
ثورة 23 يوليو
.
·
يوم النهضة العمانية
في
سلطنة عمان
لا إطار
1829
-
ويليام بيرت
يسجل
براءة اختراع
الآلة الكاتبة
في
الولايات المتحدة
.
1952
-
حركة الضباط الأحرار
بقيادة
محمد نجيب
تقوم بانقلاب عسكري عُرف
بثورة 23 يوليو
، أفضى إلى الإطاحة بالنظام الملكي الذي كان الملك
فاروق الأول
في ذلك الوقت على رأسه.
1970
-
قابوس بن سعيد
(في الصورة)
يتولى مقاليد الحكم في
عُمان
وذلك بعد قيامه
بانقلاب سلمي
على أبيه السلطان
سعيد بن تيمور
.
2005
-
تفجيرات في شرم الشيخ
في
مصر
تؤدي إلى مقتل 88 شخصًا وجرح أكثر من 200.
أحداث أخرى:
22 يوليو
·
23 يوليو
·
24 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم الخميس
23 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
... أنّه للربط بين باريس ونيويورك، كانت
طائرة الكونكورد
(في الصورة) تنطلق من
شارل ديغول
على الساعة 10:30 وتصل
جون إف كينيدي
على الساعة 08:25 من نفس اليوم؟
... أنَّ
الدماغ البشري
يحتاج إلى حوالي 1080 لتر من
الدم
يوميًا للقيام بعمله؟
... أنَّ
الصفر المطلق
(-273 درجة مئوية) هو أقل درجة حرارة تحت الصفر حيث فيها تنعدم
طاقة
المادة؟
... أنَّ
كليوباترا السابعة
عندما ارتقت عرش مصر بعد وفاة والدها
بطليموس الثاني عشر
تزوجت أخاها الأصغر
بطليموس الثالث عشر
بناء على وصية والدها، ثم
بطليموس الرابع عشر
ثم تزوجت
يوليوس قيصر
ومن بعده القائد
ماركوس أنطونيوس
؟
... أنَّ
زنبار البحر
هو أشد الحيوانات سُمًّا في الطبيعة؟
... أنَّ
أطول كلمة
في
القرآن الكريم
هي
فأسقيناكموه
في
سورة الحجر
؟
رشح معلومة جديدة
قيل
1
”
ألا ليت الشبابَ يعودُ يومًا
فأخبرَه بما فعل المشيبُ
“
—
أبو العتاهية
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
سوى وغير اسما استثناء لا حرفان،
فإن جاء بعدهما اسمٌ، فهو يحددهما ويخصصهما، فإعرابه مضافٌ إليه
لذلك
قل
: لا أهتم بسوا
كَ
.
ولا تقل
: لا أهتم
سوى بك
.
قال
الشنفرى الأزدي
في
لاميته
:
أَقيموا بَني أُمّي صُدورَ مَطِيَّكُم
فَإِنّي إِلى قَومٍ
سِواكُم
لَأَمَيلُ
(
المصدر
)
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬325٬384
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
دليل للدوال البرمجية
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=75972921
»
تصنيفات مخفية:
مقالات تحوي نصا بالهندية
صفحات تستخدم قوالب اللغة
مقالات تحوي نصا بالإنجليزية
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 23 يوليو 2026، الساعة 00:55.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا