ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬323٬897
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
الأربعاء
15 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
1 صفر
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
اللوحة
الحَسُّون
(
بالهولندية
:
Het puttertje
) هي
لوحةٌ
لِلفنان
كاريل فابريتيوس
أحد أهم فناني
الرسم الهولندي في العصر الذهبي
، وهي لوحة لطائر حسّون بالحجم الحقيقي مُقيّد بِسلسلة، مُوقعة ومُؤرّخة بتاريخ 1654، وهي إحدى مقتنيات
متحف
ماورتشهاوس
في
مدينة لاهاي
الهولنديّة، والذي يضم أندر الأعمال الفنية للحقبة الذهبيّة لهولندا. هي لوحة زيتيّة على لوحة قماشيّة، رسمها فابريتيوس مُستخدمًا تقنية الخداع البصري «‌
ترمبلوي
» بارتفاع 33.5
سم
وعرض 22.8
سم
وكانت قطعة من عدة قطع ربما شكلت مع بعضها هيكل أكبر يُمثل دعامة نافذة، أو رُبما غلاف لأحد الكتب، من المحتمل أيضًا أنَّ اللوحة كانت في مرسم الرسام في مدينة
دلفت
في
هولندا
حين
انفجر مخزن للبارود
في المدينة، حيث أدى هذا الانفجار إلى مقتل أكثر من 1,200 شخصًا وكان من بينهم كاريل، كما دمّر معظم أرجاء المدينة. الحسون، طائر ملون، وكان طائرًا شائعًا كحيوان أليف، بحيث يمكن تعليمه حِيلًا بسيطة كرفع دلو من الماء بحجم
الكشتبان
. كما اشتهر طائر الحسون بأنه جالبٌ للصحة الجيدة، واستخدم في
لوحات عصر النهضة في إيطاليا
على أنه
رمز
للخلاص
و‌
آلام المسيح
. تُعد لوحة طائر الحسون لوحةً غير اعتياديةٍ بالنسبة للحُقبة الذهبيّة الهولنديّة، والذي اعتمد مبدأ بساطة الطرح واستخدام تقنية الخداع البصري. وبعد موت الرسام فُقدت اللوحة لمدة قرنين من الزمن قبل أن يُعاد اكتشافها في مدينة
بروكسل
. كما لعبت اللوحة دورًا أساسيًّا في حصول
رواية طائر الحسون
للكاتبة الأمريكية
دونا تارت
على
جائزة بوليتزر
، وحُوّلت فيما بعد إلى
فيلم
حمل نفس الاسم، وبلغت ميزانيته أربعين مليون دولار أمريكي.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
وي
–
الإجهاض في القانون المصري
–
مقراب هابل الفضائي
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة فنون مرئية
–
بوابة هولندا
مقالة اليوم الجيدة
مَارِستَان سيدي فرج
مَارِستَان سيدي فرج
ويُعرف أيضًا باسم
مَارِستَان فاس
هو
مارستانٌ
تاريخي شيده السلطان
المريني
أبو يعقوب يوسف الناصر
في
مدينة فاس
في
المغرب
عام 685 هجريًا المُوافق 1286 ميلاديًا. وقد كان لفترةٍ طويلةٍ معلمًا حضاريًا يعتز به سكان
فاس
، ويُعتبر أقدم وأشهر وأهم مارستانٍ في المدينة، وواحدًا من أشهر وأهم المارستانات في
المغرب
، حيث زارهُ قديمًا عددٌ من كبار علماء الطب في ذلك الوقت. اعتمدتْ المواردُ المالية للمارستان على عائدات أراضي الأَحْباسِ والعطاءات والهِبَات التي يُقدمها الأفراد، حيثُ استخدمت هذه الموارد في بناء المارستان وصيانته والحفاظ عليه. بنيَ المارستان على
الطراز المعماري
المريني
المُستوحى من
العمارة الأندلسية
، ويتكون من طابقين وحديقةٍ تتوسطها شجرتان معمرتان، بالإضافة إلى مسجدٍ في داخله، فيما كان جدارٌ أبيضٌ ذو بابٍ عالٍ مُغطىً بالحديد يُحيط بالمبنى كله. أُعيد ترميمُ المارستان في عهد السُلطان
أبي الحسن المريني
، كما أُدخلت عليه بعض التحسينات في عهد السلطانُ
أبو عِنان المريني
. كان يُشرف على تنظيم المارستان ناظرٌ يساعده كاتبٌ ويتولى ناظر الأَحْباسِ مهمة مراقبة صرف الأموال، كما كان المارستان يضمُ أطباء ومُساعدين وحُراس وطباخين وفقيهًا واحدًا. يُعرف من هؤلاء الموظفين اثنان من نُظَّار المارستان خلال العصر المريني، هما
أبو فارس عبد العزيز بن محمد القروي
ومحمد بن قاسم بن أبي بكر القرشي المالقي
. كما أنَّ
الحسن الوزان
كان قد عمل كاتبًا في المارستان لمدة عامين وكان ذلك في بداية القرن السادس عشر الميلادي، كما ساعدت كتابته في بيان حال المارستان في تلك الفترة. كانت تُمارس تخصصاتٌ طبيةٌ مُتعددةٌ في مارستان سيدي فرج، واستمر ذلك حتى
القرن الخامس عشر
حيثُ اقتصر على التعامل مع
المرضى النفسيين
فقط. يُعد مارستان سيدي فرج واحدًا من أقدم مستشفيات الأمراض النفسية في العالم، وقد يكون أول نموذجٍ لمستشفىً للأمراض النفسية في العالم. كان العلاج فيه يعتمدُ على
نوباتٍ موسيقيةٍ أندلسية
تُقدمها فرقةٌ موسيقيةٌ ضمن طاقم عمل المارستان. لعب المارستان دورًا اجتماعيًا أيضًا، حيثُ كان المسؤولون يقومون بتوزيع الملابس والأكل على الفقراء والمحتاجين، ويُنفق على غسل وتكفين الغُرباء والفقراء من الموتى. كما كان للمارستان وظيفةٌ غريبةٌ تمثلت في عمله مشفىً وملجأً لطيور
اللقلق
.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
وقود حيوي مستدام
–
التهاب الأقنية الصفراوية الصاعد
–
منغنيز
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة فاس
–
بوابة التاريخ الإسلامي
قائمة اليوم المختارة
هذه
قائمة للرموز الظرفية الرسومية لمخططات الدارات الكهربائية والإلكترونية
، وهي جزء من
معيار
معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات
المُسمّى: "رموز رسومية للمخططات الإلكترونية والكهربائية"، والمعروف اختصاراً بالاسم الرمزي "IEEE 315". بشكل عام، الرموز الرسوميّة في
الهندسة الكهربائية
هي طريقة
اختزال
تستعمل لإظهار وظيفة أو اتصال بيني
لدارة
ما بشكل رسومي، وقد يُمثل الرمز الرسومي
دالة
لجزء من دارة. أما صفة الظرفية، فتشير مُحددات خاصة في العناصر. وتُضاف الرموز الظرفية إلى رموز أخرى هي عناصرُ تمتلك هذه المحددات بهدف إظهار أهميتها ولتساعد في فهم وظيفة العنصر العامة. ولا تُؤثّر إضافة هذه الرموز أو إزالتها على هويّة أو آلية عمل العناصر الأصلية. اعتمد المعيار الأصلي في العام 1975م من قبل معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات، ثم أعيد تنسيقه وتوسيعه في العام 1993 ليصبح بشكله الحالي. في هذا المعيار، تبدأ فهارس جميع الرموز الرسومية للعناصر الظرفية بالرقم 1، وتضم قائمة الرموز الظرفية 13 عائلة فرعية من الرموز، ويشير الرقم الثاني في الفهرس إلى عائلة الرموز الفرعية التي ينتمي إليها الرمز. بالإمكان الاطلاع على تطبيق عملي لهذه الرموز في وثيقة
المعهد الأمريكي للمعايير القومية
المعنونة: "مخططات كهربائية وإلكترونية" والتي نُشرت في العام 1966م تحت الاسم الرمزي "USAS Yl4.l5-1966".
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
قلعة شيلون
، إحدى أكثر القلاع زيارةً في
سويسرا
قلعة شيلون
، إحدى أكثر القلاع زيارةً في
سويسرا
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
بوّابة الجمهوريّة التركيّة
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
12 يوليو
وفاة
الشيخ حَمَد بن خليفة آل ثاني
أمير دولة قطر السابق
(في الصورة)
، عن عمر يناهز خمسة وسبعين عامًا.
9 يوليو
اندلاع
حريق غاباتٍ شديد
في
لوس غاياردوس
بإسبانيا
مما أودى بحياة ثلاثة عشر شخصًا وإصابة آخرين.
8 يوليو
يوجين أوسموشيسكو
يتولَّى
رئاسة الحكومة المُلدوفية
بعد استقالة
ألكسندرو مونتيانو
إثر سلسلة من فضائح الفساد.
7 يوليو
وقوع انفجارين
في دمشق بالقرب من مبنى
وزارة السياحة السورية
خلال زيارة الرئيس الفرنسي إلى سوريا، ما أسفر عن إصابة 18 شخصًا.
1 يوليو
هان سيونغ سوك
تتولى منصب
رئيسة وزراء كوريا الجنوبية
، لتصبح ثاني امرأة تتولى المنصب في البلاد.
24 يونيو
موجات حر
تضرب قارة أوروبا تؤدي لمقتل المئات في بلدان القارة.
23 يونيو
زلزالان عنيفان
يضربان شمال غرب
فنزويلا
ووسطها موديان بحياة ما يزيد عن ثلاثة آلاف وسبعمائة شخص وإصابة ما يزيد عن 16 ألف آخرين.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
·
كأس العالم 2026
وفيات حديثة
:
علي عبد الله خليفة
·
بهيج طبارة
·
جمال محمد
·
بوني تايلور
·
ليندسي غراهام
·
حمد بن خليفة آل ثاني
·
سام نيل
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
15 يوليو
: عيد القديس
فلاديمير الأول
لا إطار
1099
- سقوط مدينة
القدس
بيد
الصليبيين
وذلك في إطار
الحملة الصليبية الأولى
.
1958
-
إعدام
رئيس الوزراء
العراقي
نوري السعيد
(في الصورة)
وذلك بعد إصدار حكم الإعدام ضده من محكمة الثورة العراقية في جلسة استمرت لدقائق معدودة.
1994
-
الأردن
وإسرائيل
توافقان على إجراء محادثات سلام بينهما في
واشنطن
.
2013
- الإعلان عن اكتشاف القمر
أس/2004 أن 1
بواسطة
مرصد هابل الفضائي
، ويعتبر
القمر الرابع عشر
وأصغرهم
لنبتون
.
2016
- فشل
محاولة انقلاب عسكري
في
تركيا
على يد مجموعة من
الجيش
، بعد قيام مظاهرات مناوئة للانقلاب في
إسطنبول
وأنقرة
وكبريات المدن التركية، استجابة لنداء أطلقته الحكومة والرئيس
أردوغان
.
أحداث أخرى:
14 يوليو
·
15 يوليو
·
16 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم الأربعاء
15 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
... أنَّ الاسم الحقيقي للكاتب
مارك توين
(في الصورة) هو «صموئيل كليمنس»؟
... أنَّ أول ظهور للعبة
الكلمات المتقاطعة
كان في صحيفة
نيويورك ورلد
الأمريكية وذلك عام
1913
؟
... أنَّ
النيوزلندي
لاكي دايموند ريتش
دخل
موسوعةَ غينيس للأرقامِ القياسيةِ
بسبب أنّه قام بوَشْمِ كامل جسده؟
... أنَّ كويكب
3753 كرويثن
كان يعتقد أنه قمر ثاني لكوكب
الأرض
ويدور حولها، إلى أن اكتشف دورانه حول
الشمس
مثل الأرض؟
... أنَّ المؤسسين لشركتي
أديداس
وبوما
هما في الحقيقة شقيقان وهما
أدولف داسلر
و
رودولف داسلر
، وأنهما في الأصل كانا يريدان تأسيس شركة واحدة؟
... أنَّ المجرة
GN-z11
هي أبعد وأقدم
مجرة
تم
رصدها
حتى الآن؟
رشح معلومة جديدة
قيل
47
”
لَوَددتُ أنَّ الخَلْقَ يتعلمون مني ‌ولا ‌يُنسَبُ ‌إليَّ ‌منه ‌شيءٌ
“
—
محمد بن إدريس الشافعي
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
لا تقل
: ما زرته
أبداً
، ولن أزوره
قط
.
بل قل
: ما زرته
قط
، ولن أزوره
أبداً
.
لأن
: أبداً ظرف زمان لاستغراق المستقبل فلا يجوز استعمالها للدلالة على الماضي.
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬323٬897
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
دليل للدوال البرمجية
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=74902265
»
تصنيفات مخفية:
مقالات تحوي نصا بالهولندية
صفحات تستخدم قوالب اللغة
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 2 يونيو 2026، الساعة 11:25.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا