ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
انتقل إلى المحتوى
القائمة الرئيسة
القائمة الرئيسة
انقل للشريط الجانبي
أخف
الموسوعة
الصفحة الرئيسة
الأحداث الجارية
أحدث التغييرات
أحدث التغييرات الأساسية
تصفح
المواضيع
أبجدي
بوابات
مقالة عشوائية
تصفح من غير إنترنت
مشاركة
تواصل مع ويكيبيديا
مساعدة
الميدان
صفحات خاصة
بحث
بحث
المظهر
تبرع
إنشاء حساب
دخول
أدوات شخصية
تبرع
إنشاء حساب
دخول
الصفحة الرئيسة
الصفحة الرئيسة
نقاش
العربية
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
أدوات
أدوات
انقل للشريط الجانبي
أخف
إجراءات
اقرأ
عرض المصدر
تاريخ
عام
ماذا يصل هنا
تغييرات ذات علاقة
رفع ملف
وصلة دائمة
معلومات الصفحة
استشهد بهذه الصفحة
احصل على مسار مختصر
التبديل إلى المحلل القديم
طباعة/تصدير
إنشاء كتاب
تحميل بصيغة PDF
نسخة للطباعة
في مشاريع أخرى
ويكيبيديا المجردة
ويكيميديا كومنز
مؤسسة ويكيميديا
ميدياويكي
ميتاويكي
التواصل مع ويكيميديا
ويكي مصدر متعدد اللغات
ويكي الأنواع
ويكي كتب
ويكي بيانات
ويكي دوال
ويكيمانيا
ويكي الأخبار
ويكي الاقتباس
ويكي مصدر
ويكي الجامعة
ويكاموس
عنصر ويكي بيانات
المظهر
انقل للشريط الجانبي
أخف
من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
مشروع
موسوعة
حرة
يستطيع الجميع تحريرها
. توجد الآن
1٬324٬176
مقالة
بالعربية
.
محتوى متميز
·
التصنيفات
·
فهرس أ-ي
أديان
أعلام
تاريخ
تقانة
ثقافة
جغرافيا
رياضيات
طب
طيران
علوم
رياضة
كيمياء
تصفح كل البوابات
عن ويكيبيديا
·
مرحبًا بالزوار الجدد
·
كيفية تعديل الصفحات
·
حقوق النشر
·
أسئلة
·
مساعدة
·
يحدث الآن في ويكيبيديا
الجمعة
17 يوليو
/
تموز
2026
الموافق
3 صفر
1448 هـ
مقالة اليوم المختارة
أمثلة عن بعض أنواع البرمائيَّات، باتجاه عقارب الساعة من أعلى اليمين: السيمور، عديمة الأرجل المكسيكيَّة المُنقِّبة، السمندر المائي الشرقي، الضفدع الورقيَّة الشجريَّة الخضراء
البَرْمائِيَّات
أو
القَوَازِبُ
، هي
فقاريَّاتٌ
رُباعيَّة الأطراف
خارجيَّة الحرارة
، اسمُها
بالعربيَّة
منحوتٌ من كلمتيّ «
بر
» و«
ماء
»، لِانتسابها إلى كلاها. جميعُ البرمائيَّات المُعاصرة تنتمي إلى
طُويئفة
ملساء الجلد
(
باللاتينية
:
Lissamphibia
)، وهي تقطُنُ تشكيلةً واسعةً من
الموائل الطبيعيَّة
، من البيئات
الأرضيَّة
والجُحريَّة
والشجريَّة
والمائيَّة
العذبة
. والبرمائيَّات هي الحيوانات الوحيدة التي تبدأ حياتها في الماء ثُمَّ تُغادرُهُ بعد تحوُّلاتٍ جُسمانيَّةٍ داخليَّةٍ وخارجيَّة، فتتحوَّلُ صغارها، المُسمَّاة
شراغيف (مُفردُها شُرغُوف)
، من شكل السمكة إلى شكلها البالغ. بعد أن تنقف البُيُوض وتخرجُ الشراغيف، تمُرُّ
بِسلسلة تغييراتٍ جُسمانيَّة
، فهي تولدُ بِذنبٍ طويلٍ يُعينُها على السباحة وخياشيم جانبيَّةٍ تتنفَّسُ بها
كالسَّمك
، فتتغطَّى
خياشمها
بِغشاءٍ جلديٍّ وتختفي من ظاهر الجسم، وتظهر بوادرُ الرِّجلين الخلفيَّتين في حالة
الضفادع
والسَّمادر
، وتتوالى التغيُّرات تدريجيًّا فتظهر الرِّجلان الأماميَّتان، ثُمَّ يتقاصر الذنب بِبُطءٍ حتَّى يختفي عند الضفادع ويستمرُّ عند السَّمادر. وتصحب التغيُّرات الخارجيَّة تغيُّراتٌ داخليَّةٌ أيضًا يتحوَّلُ فرخُ البرمائيّ فيها، باستثناء بعض الأنواع الأرضيَّة من الضفادع والسَّمادر، من التنفُّس بِالخياشيم إلى التنفُّس
بِالرئتين
. وتستخدمُ البرمائيَّات جُلُودها كجهاز تنفُّسٍ ثانويٍّ، وبعضُ الأنواع الأرضيَّة سالِفة الذِكر تعتمدُ اعتمادًا كُليًّا على التنفُّس من جُلُودها لِافتقادها الرئتين. لِلبرمائيَّات شبهٌ ظاهريٌّ
بِالعظايا
، على أنَّ الأخيرة بِالإضافة إلى
الثدييَّات
والطُيُور
تنتمي إلى
الفرع الحيوي
المعروف
بِالسلويَّات
، وهي الكائنات التي تضع صغارًا مُغلَّفةً
بِغشاءٍ سلويّ
، ولا تحتاج لِبيئةٍ مائيَّة لِلحفاظ على ذُريَّتها. نظرًا لِمُتطلِّباتها التكاثُريَّة المُعقَّدة والدقيقة وجُلُودها النفيذة، يُعدُّ وُجودُ البرمائيَّات في منطقةٍ مُعيَّنةٍ إحدى مُؤشِّرات سلامة بيئة تلك المنطقة؛ ولُوحظ بدايةً من العُقُود الأخيرة
لِلقرن العشرين الميلاديّ
تراجُع أعداد الكثير من أنواع البرمائيَّات
حول العالم نتيجة ارتفاع نسب التلوُّث وبِسبب غيرها من المُشكلات البيئيَّة.
ظهرت أولى البرمائيَّات
خلال
العصر الديڤوني
، مُتطوِّرةً من
الأسماك لحميَّة الزعانف
ذات الرئتين والأطراف العظميَّة، وهي خصائصٌ جسديَّة ساعدتها على التأقلم مع الحياة على اليابسة. تشعَّبت البرمائيَّات خِلال العصرين
الفحمي
والبرمي
ووسَّعت نطاق انتشارها عبر
الأرض
، لكنَّها سُرعان ما بدأت بِالانحسار مع توسُّع نطاق وأشكال
الزواحف
وغيرها من الفقاريَّات. ومع مُرُور الزمن، تقلَّص حجم البرمائيَّات وقلَّ تنوُّعها، حتَّى اقتصرت على طُويئفة ملساء الجلد الباقية إلى اليوم. تتكوَّن هذه الطائفة اليوم من ثلاث
رُتب
:
عديمات الأذيال
(الضفادع
والعلاجيم
)
وذوات الأذيال
(السَّمادر أو السمادل)
وعديمات الأرجل
.
تابع القراءة
مقالات مختارة أخرى:
مباريات الجوع (رواية)
–
أم سلمة
–
كندور الأنديز
ما هي المقالات المختارة؟
–
بوابة زواحف وبرمائيات
–
بوابة علم الحيوان
مقالة اليوم الجيدة
رمادي (الصورة إلى اليمين: النمط ألفا)، أو أبيض فضي (الصورة إلى اليسار: النمط بيتا)
القَصْدِير
هو
عنصر كيميائي
له الرمز
Sn
والعدد الذرّي
50؛ ويقع في
الجدول الدوري
في
مجموعة الكربون
(مجموعة العناصر الرابعة عشرة؛ أو المجموعة الرابعة وفق ترقيم المجموعات الرئيسية)، ويُصنَّف من
الفلزات بعد الانتقالية
. يتواجد بالطَّبيعة في الحالة الصّلبة، ويتشابهُ كيميائياً مع العنصرين المجاورَيْن لهُ في مجموعته، وهما
الرصاص
والجرمانيوم
. يُستخلَص معظم القصدير الذي يستهلكه الإنسانُ من
معدن
الكاسيتريت
، وذلك لاحتوائه على مُركَّب
ثنائي أكسيد القصدير
الذي يسهلُ فصلُ القصدير عنه. يحتل القصدير المرتبة التاسعة والأربعين من حيثُ وفرة انتشاره في
قشرة الأرض
، وبما أنَّ لهُ عشرة
نظائر كيميائيَّة
مستقرَّة بها أعدادٌ متفاوتة من النيوترونات، فهو يُعَدّ العنصر الذي يحظى بأكبر عددٍ من النظائر من بين جميع العناصر الكيميائية، وذلك بفضل
العدد السحريّ
لبروتوناته. ثمَّة
هيئتان
مختلفتان للقصدير في درجة حرارة الغرفة، الأولى منهما هي الهيئة المُسمَّاة بيتّا، حيث يكونُ عبارةً عن معدنٍ
مرنٍ
ذي لونٍ فضيّ، وأمّا الثانية (التي تتكوَّنُ في درجات الحرارة المنخفضة) فهي الهيئة ألفا، والتي يكتسبُ فيها القصدير لوناً رماديًّا ويصبح أقلَّ كثافةً، كما يتغيَّرُ فيها بناؤه الجزيئيّ. ومن سمات القصدير في هيئته المعدنيَّة - بيتّا - أنَّه لا
يتأكسَدُ
بسهولة. كانت أوّل
سبيكة
يدخلُ في صنعها القصدير في العالم القديم هي
البرونز
، إذ بدأ الإنسان بصناعة هذا المعدن من خليطٍ من
النحاس
والقصدير قبل خمسة آلاف سنة. ومنذ عام 600 قبل الميلاد فصاعداً أصبحَ البشرُ قادرين على إنتاج القصدير بصورته الخام. كما شاعت منذ
العصر البرونزي
وحتى
القرن العشرين
صناعة
الأواني المنزلية
من سبيكةٍ أخرى تُسمَّى البُويْتَر، والتي تتألَّفُ بنسبة 85 إلى 90% من القصدير (بينما الباقي من النحاس والرصاص
والإثمد
). وأمّا في الزمن الحاضرِ، فإن القصدير يدخلُ في صناعة الكثير من السَّبائِك، من أهمِّها
سبيكة لحام القصدير
(السولدر)، التي تتألَّفُ عادةً بنسبة 60% على الأقلّ من القصدير وأيضاً من الرَّصاص. ومن أهمِّ التطبيقات الصناعية لهذا العنصر هي عمليَّة
القَصْدَرَة
، التي يُغطَّى فيها
الصلب
بطبقةٍ رقيقةٍ من القصدير ليُصبِحَ مقاوماً
للتآكل
. وتعتبر مركَّبات القصدير غير العضويَّة آمنةً للإنسان وغير سامَّة، ولهذا السَّببِ فقد كانت الأغطية القصديريَّة تستخدمُ في تغليف الأطعمة وتخزينها داخل
علب الصَّفِيح
، حيث تكونُ معظم العبوة مصنوعةً من الفولاذ أو الألومنيوم، ولكنَّها مُغطَّاة بطبقةٍ قصديرية. إلّا أنَّ العلماء وجدوا أنَّ التعرّض الزائد عن اللّزوم للمواد المُصنَّعة من القصدير قد يؤثّر على صحة الإنسان، حيثُ يؤدّي إلى صعوباتٍ في امتصاص
العناصر الغذائية
مثل
النحاس
والزنك
. إضافةً إلى ذلك، فإنَّ مزجَ القصدير مع مُركَّباتٍ عضويَّة (
هيدروكربونية
) قد يجعلهُ شديدَ السُميَّة، بل وقاتلاً للإنسان مثل
السيانيد
.
تابع القراءة
مقالات جيدة أخرى:
مدافن جبيل الملكية
–
ألعاب نارية
–
ماري مارجريت أورايلي
ما هي المقالات الجيدة؟
–
بوابة الكيمياء
–
بوابة علم المواد
قائمة اليوم المختارة
جامعة لفيف وهي أقدم جامعة في أوكرانيا ومن أقدم الجامعات في أوروبا عام 1661 (منذ 361 سنة)
هذه
قائمة الجامعات في أوكرانيا
وهي تضم مؤسسات التعليم العالي الموجودة في أوكرانيا، الحكومية والوطنية والخاصة، والتي تمنح
البكالوريوس
والماجستير
والدكتوراه
بتخصصات متنوعة، وتُعد مُدن
كييف
،
خاركيف
،
دونيتسك
،
دنيبرو
،
أوديسا
ولفيف
من أكبر المراكز التعليمية في
أوكرانيا
. حسب القانون الأوكراني لسنة
2002
فإن المؤسسات التعليمية تقسم إلى أربعة مستويات وهي كالتالي: الاعتمادالأول (I) - المُتخصصون المبتدئون؛ الاعتماد الثاني (II) - المُتخصصون المبتدئون أو
البكالوريوس
؛ الاعتماد الثالث (III) -
الماجستير
في بعض المهن (التخصصات)؛ الاعتماد الرابع (IV) - البكالوريوس والماجستير والمتخصصين، ودورات الدراسات العليا
والدكتوراه
والبحوث عالية المستوى.
تابع القراءة
ما هي القوائم المختارة؟
·
اقرأ قائمةً أُخرى
صورة اليوم المختارة
عُقابٌ ذهبيَّة
ويبدو خلفها جبل ماجينغهورن بفينوالد السويسرية
عُقابٌ ذهبيَّة
ويبدو خلفها جبل ماجينغهورن بفينوالد السويسرية
معرض الصور المختارة
·
رشح صورك لتكون مختارة
بوابة اليوم المختارة
بوّابة الطّب
ما هي البوابات المختارة؟
·
اطلع على بوابة أخرى
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
في الأخبار
14 يوليو
ميندوغاس سينكيفيتشوس
يتولى منصب
رئيس وزراء لتوانيا
، بعد ثلاثة أسابيع من استقالة
إنغا روغينينه
.
12 يوليو
وفاة
الشيخ حَمَد بن خليفة آل ثاني
أمير دولة قطر السابق
(في الصورة)
، عن عمر يناهز خمسة وسبعين عامًا.
9 يوليو
اندلاع
حريق غاباتٍ شديد
في
لوس غاياردوس
بإسبانيا
مما أودى بحياة ثلاثة عشر شخصًا وإصابة آخرين.
8 يوليو
يوجين أوسموشيسكو
يتولَّى
رئاسة الحكومة المُلدوفية
بعد استقالة
ألكسندرو مونتيانو
إثر سلسلة من فضائح الفساد.
7 يوليو
وقوع انفجارين
في دمشق بالقرب من مبنى
وزارة السياحة السورية
خلال زيارة الرئيس الفرنسي إلى سوريا، ما أسفر عن إصابة 18 شخصًا.
1 يوليو
هان سيونغ سوك
تتولى منصب
رئيسة وزراء كوريا الجنوبية
، لتصبح ثاني امرأة تتولى المنصب في البلاد.
24 يونيو
موجات حر
تضرب قارة أوروبا تؤدي لمقتل المئات في بلدان القارة.
أحداث جارية
:
حرب إيران
·
الحرب الفلسطينية الإسرائيلية
·
الغزو الإسرائيلي لسوريا
·
الحرب الأهلية السودانية
·
حرب لبنان
·
كأس العالم 2026
وفيات حديثة
:
بهيج طبارة
·
جمال محمد
·
بوني تايلور
·
ليندسي غراهام
·
حمد بن خليفة آل ثاني
·
سام نيل
·
فراس إسماعيل
وفيات حديثة
·
إضافة خبر جديد
في هذا اليوم
17 يوليو
:
اليوم العالمي للقضاء الدولي
·
اليوم الوطني
في
العراق
·
يوم الدستور
في
كوريا الجنوبية
·
مهرجان غيون في
كيوتو
باليابان
لا إطار
1918
-
إعدام
إمبراطور روسيا
نيقولا الثاني
(في الصورة)
وعائلته على أيدي
البلاشفة
مما أسدل الستار على حكم عائلة
رومانوف
الذي استمر لثلاثة قرون.
1968
- الإطاحة بالرئيس
العراقي
عبد الرحمن عارف
في ما عرف بالثورة البيضاء، وتولي
حزب البعث العربي الاشتراكي
السلطة بقيادة
أحمد حسن البكر
.
2009
-
تفجيران
في فندقين من أفخم فنادق العاصمة
الإندونيسية
جاكارتا
، والاشتباه في وقوف
الجماعة الإسلامية في جنوب شرق آسيا
خلف الحادث.
أحداث أخرى:
16 يوليو
·
17 يوليو
·
18 يوليو
الأرشيف
·
مواليد هذا اليوم
·
قائمة أيام السنة
اليوم الجمعة
17 يوليو
2026
(وَفق
التوقيت العالمي المنسق
)
·
حدّث الصفحة
هل تعلم
...أنَّ
غابات حوض الأمازون
(في الصورة) تُعد من أكبر
الغابات المَطيرة
حجماً على مُستوى العالم؟
... أنَّ
الولايات المتحدة الأمريكية
تُعد المُنتج الأساسي
لأعواد الثقاب
في العالم؟
... أنَّ
النَحات الإيطالي
سيلفيو غازانيغا
هو مُصمم النسخة الحالية
لكأس العالم
؟
...أنَّ
عدد سُكان
الدولة العُثمانيَّة
في سنة 1362م كان يفوق بِكثير تعداد سكان
مملكة إنجلترا
، إذ يُقدَّر عدد العثمانيين حينها بِما يفوق ثلاثة ملايين نسمة بِقليل، بينما بلغ عدد الإنجليز مليونيّ نسمة؟
... أنَّ
مركز الملك فهد الثقافي الإسلامي
في
الأرجنتين
يُعتبر أكبر مسجد في
أمريكا اللاتينية
؟
...أنَّ العالم والفيلسوف البيزنطي
جرجس الطربزُني
دعا السُلطان
مُحمَّد الفاتح
في السنة التي
فُتحت فيها القُسطنطينيَّة
إلى العمل على
توحيد أهل الشرق كُلُّهم
- المُسلمين والمسيحيين - ضمن إمبراطوريَّة شرقيَّة عُظمى تحت راية إيمان واحدة، حيثُ «القُوَّة الفتيَّة للشعب العُثماني» تُطعّم «الشجرة ذات الجذور العميقة» أي الحضارة البيزنطيَّة المسيحيَّة؟
رشح معلومة جديدة
قيل
26
”
ازهد
في الدنيا يحبك
الله
، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس.
“
—
محمد رسول الله
ويكي الاقتباس
·
قائمة الأقوال
الصحيح في
اللغة
قُل
: ذهبت إلى
اختصاصيّ
الأسنان،
ولا تقل
ذهبت إلى
أخصائِي
الأسنان
لأن كلمة «
أخصائي
» لا وجود لها في اللغة الفصحى،
أمَّا كلمة «
اختصاصي
» فهي نسبةٌ إلى كلمة اختصاص
وتؤدي المعنى المراد تماماً (
مصدر
)
ويكاموس
·
قائمة الملاحظات
هل تود إنشاء مقالة؟
في ويكيبيديا العربية
1٬324٬176
مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم
صفحة البحث
لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص.
شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية
ما هي ويكيبيديا؟
ويكيبيديا
مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم
ويكيات
بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع
موسوعات
حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت
النسخة العربية
في
يوليو/تموز 2003
.
لدى ويكيبيديا بعض
السياسات والإرشادات
التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض
الويكيبيديين
يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون
بنية حسنة
ويظهرون
سلوكًا مدنيًّا
ويسعون وراء
التوافق
ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع
موسوعي محايد
، سيجدون أنفسهم في
بيئة مرحبة
.
يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع
المجتمع
عن طريق
التحرير
وإنشاء مقالات جديدة
. انظر
قسم المساعدة
للحصول على نصائح، أو توجه إلى
الميدان
لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية.
مشاريع شقيقة
مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من
المشاريع الأخرى
:
كومنز
مكتبة وسائط حرة
ميدياويكي
برمجيات ويكي حرة
ميتا ويكي
تنسيق مشاريع ويكيميديا
ويكي كتب
كتب مفتوحة وأدلة تعليمية حرة
ويكي بيانات
قاعدة بيانات حرة
ويكي دوال
دليل للدوال البرمجية
ويكي الاقتباس
مجموعة من الاقتباسات
ويكي مصدر
مكتبة حرة
ويكي أنواع
دليل للأنواع الحية
ويكي الجامعة
مصدر تعليم حر
ويكي رحلات
دليل سفر حر
ويكاموس
قاموس ومرادفات
قائمة الويكيبيديات
إحصاءات ويكيبيديا العربية
أفرغ كاش الخادم
: لتحديث الصفحة الرئيسة
مجلوبة من «
https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=75919121
»
تصنيفات مخفية:
مقالات تحوي نصا باللاتينية
صفحات تستخدم قوالب اللغة
Gadget-MainPage
60 لغة
الدارجة
مصرى
Asturianu
تۆرکجه
Български
Bosanski
Català
کوردی
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
گیلکی
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
لۊری شومالی
Lietuvių
Latviešu
മലയാളം
Bahasa Melayu
مازِرونی
閩南語 / Bân-lâm-gí
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
پنجابی
پښتو
Português
Română
Русский
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
ئۇيغۇرچە / Uyghurche
Українська
اردو
Tiếng Việt
中文
آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 17 يوليو 2026، الساعة 11:29.
تمت معالجة الصفحة باستخدام
Parsoid
.
النصوص متاحة تحت
رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0
؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على
شروط الاستخدام
وسياسة الخصوصية
. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة
لمؤسسة ويكيميديا
، وهي منظمة غير ربحية.
سياسة الخصوصية
حول ويكيبيديا
إخلاء مسؤولية
جهات الاتصال المخصصة للأغراض القانونية وللسلامة
القواعد السلوكية
المطورون
إحصائيات
بيان تعريف الارتباطات
نسخة للأجهزة المحمولة
بحث
بحث
الصفحة الرئيسة
60 لغة
أضف موضوعًا